বাংলা সাবটাইটেল দিয়ে মুভি দেখুন, ভালো
লাগলে রেটিং প্রদানের মাধ্যমে উৎসাহিত করুন।
প্রয়োজনে যোগাযোগ করুন:
https://www.facebook.com/atiquearafat44
মানব স্পর্শ!
আমাদের যোগাযোগের প্রথম মাধ্যম।
নিরাপদ স্থান, নিরাপত্তা, আনন্দ...
সবকিছুই আঙুলের একটি মায়াময় স্পর্শে,
অথবা নরম গালের উপর
ঠোঁটের আলতো পরশে।
সুখের সময়,
এটা আমাদের সুসম্বদ্ধ  করে।
ভয়ের সময় দেয় অবলম্বন,
আমাদের উত্তেজিত করে, আবেগ...
...আর ভালোবাসার সময়।
ভালোবাসার মানুষটির থেকে
আমাদের এই স্পর্শের প্রয়োজন।
ঠিক ততটাই, যতটা আমাদের
বাতাসের প্রয়োজন নিশ্বাসের জন্য।
কিন্তু আমি কখনোই
স্পর্শের গুরুত্ব বুঝতে পারিনি,
ওর স্পর্শ!
যতক্ষণ না আমি সেটা অনুভব করেছি।
ওহ!
ওহ, ইয়াহ।
ওহ, ইয়াহ, এটা একদম পারফেক্ট।
আসলে, যদিও, ধারগুলো
আরও সুন্দর হতে পারতো।
ওহ, কপাল, এটাতো তোমার
স্তনের অর্ধেকও ঢাকছে না!
এটা কিন্তু সুন্দর আছে;
ওটা কিন্তু আসলেই সুন্দর।
আমি দেখি।
আমার পছন্দ হয়েছে।
ওহ, ইয়াহ,
এটা আসলেই সুন্দর!
কিন্তু আমি বলতে পারবো না,
এটা কি খুব বেশি অদ্ভুত...
...নাকি খুব বেশি অদ্ভুত না?
হ্যালো!
তুমি কি আমাদের সাথে আছো?
বেশ, আন্দাজ করো কি...
টেইলর এবং ম্যাসন আজকে সকালে আমাদের সাথে...
...এয়ারপোর্টে দেখা করছে!
এর মানে কি?
ওহ, ইশ্বর!
আমি জানি, জানি, আমি জানি!
ম্যাসন আর ব্রুক ব্রেকাপ করেছে।
না, করেনি।
ওহ, ইশ্বর! মায়া!
তুমি তাহলে ওটা করবে!
এটা যদি আমি সেখানে উপস্থিত
থেকে নিজ চোখে দেখতে পারতাম।
দূর্ভাগ্য যে,
তুমিই পরিকল্পনা করেছিলে
আর তুমিই যেতে পারবে না।
বেশ,
তুমি তোমার এডিটিং এপস দিয়ে ফটোশপ
করে আমার মুখটা লাগিয়ে দিতে পারো।
কিসের কথা বলছো তুমি?
তুমি জানো,
আমি কিসের কথা বলছি!
- তুমি হাসছো কেন?
- না, হাসছি না!
যেটাতে তোমার মুখে ব্রণ উঠেছিলো,
আর তোমার কৃত্রিম ব্লাশ!
চুপ করো।
পাঁপড়িগুলো!
তোমার পাপড়িগুলো বাস্তবে অতটা লম্বা নয়।
তোমরা আসলেই অনেক বিরক্তিকর।
বেশ, বাদ দাও,
বার্গারের জন্য ধন্যবাদ।
সত্য বলতে,
তোমরা সবাই অনেক মজা করবে।
ঠিক আছে?
বাই, ভালোবাসি তোমাকে!
তোমাকেও ভালোবাসি।
ভালোবাসি।
মিস ইউ, বাই।
উউম্মাহ, প্রটেকশন নিও!
অ
অনু
অনুবা
অনুবাদ
অনুবাদ ও
অনুবাদ ও স
অনুবাদ ও সম্পা
অনুবাদ ও সম্পাদ
অনুবাদ ও সম্পাদনা
অনুবাদ ও সম্পাদনায়
অনুবাদ ও সম্পাদনায়:
[ Atique Arafat ]
সুতরাং, আমি পুনরায়
হাসপাতালে ফিরে এসেছি!
আরেকটি চেকাপের জন্য;
আমার আরো কয়েক ডোজ
এন্টিবায়োটিক নেয়া দরকার,
এই গলব্যাথা থেকে বাঁচতে।
যেটা আমি...
হাই, বার্ব!
গলা ব্যাথা?
ঠিক, ১০২ ডিগ্রি জ্বরের সাথে?
এর চেয়েও খারাপ হতে পারতো;
হাই বলো!
স্টেলা, মুখের কাছে সরাও ওটা!
সুন্দর লাগছে তোমাকে।
আমরা ওর চিকিৎসা শেষ করলে
স্টেলা আবার ফিরে আসবে।
তোমরা বস লেডির কথা শুনলে।
আমার মনে হয়,
এটাই তার সেরা কাজ।
ওয়াও!
ওয়াও, গত ছয় মাসে অনেক পরিবর্তন।
ইয়েপ।
দয়া করে, তোমার হাতটা বাঁধো!
পো কত নম্বর রুমে আছে?
৩১০!
আর মুখ খোলো,
ঠিক আছে।
সব কিছু ঠিক আছে।
একটু পরে আবার দেখা হবে।
ধন্যবাদ, জুলি।
ওয়াও!
তুমি নিশ্চিত, এতে সমস্যা হবেনা?
আমি এরপরও তোমাকে পর্যবেক্ষণ করবো,
আর, হ্যাঁ, এতে সমস্যা নাই।
তোমাকে ছাড়া যে কি করতাম আমি?
মরে যেতে!
কথা সত্য!
সুতরাং, বার্ব আমাকে
আমার রুমে 'মেড
কার্ট' রাখতে দিচ্ছে।
আর সে আমার জন্য
এক ঝুড়ি ঔষধ রেখে গেছে।
কিছু 'জি-জুইস'।
ইয়াম!
এটা আসলে তরল পুষ্টি,
যেটা সরাসরি আমার পাকস্থলীতে যায়,
আমার 'জি-টিউবের' মধ্যে দিয়ে।
তো, তোমাদের মধ্যে যে মেয়েদের...
...দিনে ৫০০০ ক্যালরি
খাওয়ার ইচ্ছে আছে...
কোন ওজন না বাড়িয়ে,
অন্য কোনদিন তোমাদের
সাথে আলোচনা করবো।
আজকে সম্ভবত আমি
এই জিনিসগুলো ভালো ভাবে সাজাবো...
কারন, তোমরা প্রায় সকলেই জানো,
আমি কিছুটা এনাল।
কিছুটা এনাল বলতে,
আমি OCD বুঝিয়েছি।
সুতরাং, কুল!
বাই, গাইজ।
উপর তলায় নতুন বাবু এসেছে।
১৫ মিনিট পর দেখা করো।
হাই, সিনথিয়া
হাই, স্টেলা!
হাই!
আমি ইতিমধ্যেই নার্সের
রুটিন চেক করেছি...
সুতরাং যদিনা তুমি কল
বাটনের উপর বসে পরো,
আনুমানিক ১ ঘন্টার মধ্যে
কেউ তোমাদের বিরক্ত করবেনা।
হেই, ওই বেডে আমাকে শুতে হবে, ওকে?
ওয়াও, মানে
আমরা কোন পশু নয়!
চিন্তা করোনা,
অত সময়ও লাগবে না।
হেই!
তুমি কিসের কথা বলছিলে, উইলি?
ওকে, বাই।
দেখলাম তোমার যন্ত্রপাতি নিয়ে ঘুরছো।
ওটা ছিলো, আহ...
তুমি কি এখানে কিছুক্ষণ থাকবে?
হ্যালো?
ওহ!
তুমি বধির!
তুমি কি একটা রুম
ভাড়া করে দিতে পারোনা...
তোমার অতিথিদের জন্য?
তুমি ঘণ্টায় ভাড়া দিলে না কি?
তো, তুমি হলঘরে
লুকিয়ে লুকিয়ে দেখছিলে...
উমম, আমি লুকিয়ে দেখিনি,
আর এখানে তুমিই আমাকে অনুসরণ করেছ।
আমি পরিচিত হতে চাচ্ছিলাম।
কিন্তু তোমার এই মনোভাব...
আমি অনুমান করি,
তুমি ওই ধরনের ছেলে
যে নিয়মের তোয়াক্কা করেনা
কারন সেটা তোমাকে
পরাধীনতার অনুভূতি দেয়, তাইনা?
তোমার ধারনা ভুল।
তোমার মনে হয় এটা ভালো?
তোমার কি মনে হয় এটা ভালো?
তোমার বন্ধুদের সেক্স
করার জন্য রুম ধার দেয়া...
জঘন্য কাজ, সুতরাং, না।
তুমি সেক্স পছন্দ করোনা?
না, পছন্দ করি...
...সেক্স, আমি সেক্স পছন্দ করি।
সেক্স ঠিক আছে।
ঠিক আছে মানে একদম
খোলামেলা অনুমোদন নয়,
কিন্তু আমি কিছু নির্দিষ্ট জায়গা বেছে
নিবো, যেখানে আমি এটা পেতে পারি।
আমাদের মাঝে কিছুই কমন নেই।
ওহ, শীতল কণ্ঠ!
কি...
তুমি এখানে কি করছো?
সবসময় ৬ ফিট,
তোমরা দু'জনেই নিয়মটা জানো।
উইল, তোমার রুমে ফিরে যাও।
শুরু হয়ে গেলে!
তোমার সাইকোলজিকাল
প্রোফাইলের জন্য একটা নাম...
আমি উইল নিউম্যান।
আর তুমি?
বধির!
স্টেলা, পুনরায় তোমার
মাস্ক পরার জন্য ধন্যবাদ।
স্টেলা!
তোমার আরো হালকা ভাবে নেয়া উচিত।
এটা শুধুই একটা জীবন।
এটা তোমার ঠিকমতো বুঝে
উঠার আগেই শেষ হয়ে যাবে।
তো, সেও একজন CF রোগী?
বি. সিপেশিয়া...
সিভোফ্লোমালিন এর জন্য
নতুন  ড্রাগ ট্রায়ালের অংশ।
তুমি ওর সংস্পর্শে এলে,
আর তুমি...
তুমি তোমার নতুন  লাংস  বেঁচে
থাকার সম্ভাবনাকে বিদায় বলতে পারো।
ওই ব্যাকটেরিয়ার হাত
থেকে কেউ ফিরতে পারেনি।
দূরেই থেকো।
হ্যালো, পৃথিবী...
ঠিক আছে, ৩০ মিনিট
এর জন্য এফলোভেস্ট।
তারপরে তোমার ছুটি।
আমি রাস্তা মাপার আগেই
আর কিছু প্রয়োজন আছে তোমার?
চকোলেট পুডিং দু'জনের জন্য?
ওহ, তো, কি?
আমি এখন রুম সার্ভিস?
সুযোগের সৎব্যবহার
করতে চাচ্ছিলাম।
ঠিক আছে,
ভালো মেয়ে, ভালো মেয়ে!
ঠিক আছে, সুন্দর
ঠিক আছে, সোনা
আগামীকাল দেখা হবে।
বাই, বার্ব।
ঠিক আছে।
সিস্টিক ফাইব্রোসিসের অন্যান্য বাচ্চাদের মতোই,
আমিও মৃত্যুপথযাত্রী হয়ে জন্মেছিলাম।
এর মানে এই না যে,
আমি আগামীকালই মরে যাবো।
কিন্তু আমি কালকে মরতে পারি।
যেকেউ কালকে মরতে পারে
আমার শুধু একটু কম সময় আছে
অন্য সকলের তুলনায়।
এই মুহূর্তে আমার ফুসফুস
৫০% কাজ করছে।
তো এই হারে চললে,
ডাক্তার হামিদ বলেছেন,
আমার ট্রান্সপ্লান্টের দরকার হবে।
হাই স্কুলে আমার
জুনিয়র থাকর সময়েই।
এটা মজা হবে।
হাই, গাইজ! শশশ!
আমরা এখন NICU তে।
কারন আমি বাচ্চাদের
প্রতি অনেক দূর্বল..
আর বার্ব...
সুন্দরী বার্ব আমাকে অনুমতি দিয়েছে,
এখন থেকে এখানে নিজে নিজেই আসার।
সিস্টিক ফাইব্রোসিস, তোমরা যেমনটা
জানো, এটা একটা বংশগত রোগ।
যেটা আসলে আমার শরীরে
প্রচুর মিউকাস উৎপাদনের কারিগর।
মজার বিষয়, আমাকে কঠোর
ভাবে সাবধান থাকতে হয়...
অন্যান্য সিস্টিক ফাইব্রোসিস রুগীর আশেপাশে।
নিয়ম হচ্ছে এটা যে,
আমরা একে অন্যের ৬
ফুটের মধ্যে যেতে পারবোনা।
কারন আমরা নিজেরা
একে অন্যের ব্যাকটেরিয়ায়
আক্রান্ত হতে পারি।
অনেক মানুষ বুঝতে পারেনা
যে একটা নতুন লাংস...
সাধরণত মাত্র পাঁচ
বছর ভালো থাকে।
সেটা আসলে ঠিক আছে
কারন আমাদের অধিকাংশই
শুধু আরেকটু বেশি সময়
বেঁচে থাকার চেষ্টা করে।
একটা নতুন চিকিৎসা
আবিস্কারের আশায়।
আমার নতুন এফলোভেস্ট নিয়ে মজা করছি
যেটা আসলেই অনেক ভালো।
কারন এখন আমাকে আর দেয়ালের
সাথে হেলান দিয়ে থাকতে হবে না,
যেটা অবশ্যই আমি নয়;
কারন আমি আমার
বেডের সাইডে ঝুলে আছি
এটা আসলেই...
মিউকাস পরিষ্কারের জন্য ভালো।
আমি জানি, কিউট, ঠিক?
তোমাকে অপ্রস্তুত লাগছে
কে সে?
আমার পরিচিত কেউ?
কি পেয়েছ তুমি?
কি?
ওগুলো কি ট্রাফেলস?
তুমি কিভাবে ট্রাফেলস পেলে?
ওহ, তুমি তাদের সাথে
করে আনতে চাচ্ছিলে
ওয়াও
দেখ এই ফুড কার্টটি কত্ত জোশ;
আমি ইমপ্রেসড
ঠিক আছে,
আমার ব্যাপারে কথা বলি।
আমি সিঙ্গেল!
তুমি মাইকেলের সাথে ব্রেকআপ করেছ?
মনে হয় সে'ই আমার সাথে ব্রেকআপ করেছে।
সে করেছে?
দু'জনের ইচ্ছাতেই হয়েছিল।
না, সেটা হয়নি!
কেন? তুমিতো ওকে
সত্যই পছন্দ করতে।
আর আমি ভেবেছিলাম,
সেই তোমার সঙ্গী হতে যাচ্ছে।
সে অবশ্যই তেমন ছিলোনা;
যাইহোক খেলে দিয়েছি ওকে, ঠিক?
অন্তত সেটা করতে পারতে।
পো?
পো, তুমি ঠিক আছো?
৩১০ এ বিষম খেয়েছে।
আমি দুখিঃত, জুলি!
কল বাটনে আমার পায়ের চাপ লেগেছে।
তুমি আমাদের ভয় পাইয়ে দিয়েছ, পো।
ইয়াহ, পরেরবার চিবানোর চেষ্টা করো।
এখানে, স্টেলা
তোমার ট্রাফেলস উপভোগ করো, শয়তান।
আর দয়াকরে সাবধানে থেকো,
আই লাভ ইউ, স্টেলা!
ফেজ ওয়ান ক্লিনিক্যাল ট্রায়াল
মাত্র ১৮ মাস আগে শুরু হয়েছে,
সুতরাং আমাদের ধৈর্য্য ধরতে হবে।
আর এতে আমাদের উইল
সহযোগিতার প্রয়োজন।
ক্রস ইনফেকশন এর সম্ভাবনা
এখন আরো বেশি হবে, সুতরাং...
অন্য কোন CF রোগীর
কাছে গিয়ে কাশবে না।
ওকে,ওদেরকে স্পর্শ করার
মতো কাছাকাছি দূরত্বে যাবেনা।
তাদের এবং তোমার নিরাপত্তার খাতিরে,
সবসময় ৬ ফিট।
আমি বুঝেছি।
উইল, এর সঠিক ফলাফলের জন্য,
তোমাকে তোমার স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলতে হবে।
ঠিক আছে, আবার দেখা হবে।
তুমি বার্থ স্যুট পরেছ!
হাই!
ওহ, আমি সত্যই ঈর্ষান্বিত,
খুব মজা করছো!
আমরা তোমাকে মিস করছি!
আমিও তোমাদের মিস করছি!
তোমার কোন সুন্দর ছেলে
ভিজিটর এসেছিল?
না, না;
ও আসলে কিউট না!
কি?
ছেলে?
দেখাও আমাদের! দেখাও আমাদের!
কি করছো তুমি?
তোমার কি কোন ডেথ উইশ
বা তেমন কিছু আছে?
হেই!
আমার লাংস পাপড় ভাজা হয়ে গেছে, ওকে?
তুমি কি আমাকে এই দৃশ্য উপভোগ
করতে দিবে, যখন সুযোগ পেয়েছি?
তুমি কি জানো, এখানে আসতে
পেরে তুমি কতটা ভাগ্যবান?
এই ড্রাগ ট্রায়ালের
একটা অংশ হতে পেরে?
তুমি আমার ড্রাগ ট্রায়ালের
কথা কিভাবে জানো?
তুমি আমার ব্যপারে
জিজ্ঞাসা করছিলে?
আহ!
তুমি যদি পরোয়া না করো,
তাহলে চলে যাও!
তোমার জায়গাটা
অন্য কাউকে দাও
এমন কেউ যার এটা নেই,
যে বাঁচতে চায়।
ওকে
তুমি কি করছো? উইল?
উইল, থামো, প্লিজ!
দয়াকরে এখন নামো!
উইল, থামো!
ওহ, ইশ্বর!
ইশ্বর!
রিলাক্স।
ফাইন।
এখন এখানেই থাকো তাহলে!
আরেহ, এটা মজা ছিলো।
হেই, এটা মজা ছিলো!
ধূর!
তোমার মেড কার্ট কোথায়?
আর তোমার ঔষধ?
আর তোমার এফলোভেস্ট
মেঝেতে পরে আছে কেন?
আমি... আমি কি তোমার
স্বাস্থ্যবিধিটা দেখতে পারি?
সেটা তোমার চিন্তার বিষয় নয়...
এটা... কি?
কেন...
এনিউরিজম কি এরকমই দেখা যায়?
কেন?
দেখ, আমি বুঝতে
পেরেছি যে তোমার মধ্যে
একটা হিরোগিড়ি ভাব চলছে।
কিন্তু তুমি এসব থেকে
আমাকে দূরে রাখতে পারো
এই ঔষধগুলো অপশনাল নয়,
ইয়াহ, সেকারনেই হয়তো
তারা সবসময়ই আমার গলার
ভেতর ঠেলতে থাকে।
তুমি আমাকে পাগল বানিয়ে দিচ্ছো।
হেই!
স্টেলা, শোন!
৬ ফিট!
আমি চাই তুমি তোমার
স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলো।
কঠোর এবং পরিপূর্ণরূপে,
প্লিজ!
কেন...
তুমি আমাকে বলছোনা কেন
কি হচ্ছে, আসলে?
আমার সাথে কথা বলো,
আমি মজা করবো না কিংবা হাসবো না।
আমার নিয়ন্ত্রণের রোগ আছে,
আর আমার জানা দরকার যে
সবকিছু নিয়ম মতো চলছে!
আর আমি জানি যে, তুমি তোমার
ট্রিটমেন্ট ঠিক ভাবে নিচ্ছো না
আর এটা আমাকে
সত্যই অনেক বিরক্ত করছে।
ঠিক আছে,
আমি তোমাকে সাহায্য করতে চাই।
আমি করবো,
তুমি আমাকে যেটা বলছো, আমি
জানিইনা সেটা কিভাবে করবো।
এটা হাস্যকর!
সম্পূর্ণ হাস্যকর!
সকল CF এর রোগী জানে,
কিভাবে তাদের নিজের
চিকিৎসা চালাতে হয়।
১২ থেকেই বলতে
গেলে আমরা ডাক্তার।
তুমি সিরিয়াস?
আমি আসলেই তোমাকে ডিস্টার্ব করছি?
হ্যাঁ
ঠিক আছে।
আমি তোমাকে সাহায্য করবো।
কিন্তু যদি আমি করি,
আমার জন্য কি থাকবে?
না, তেমন কিছু...
আমি...আমি তোমাকে আঁকতে চাই।
না!
না কেন? আমি সিরিয়াস।
ঠিক আছে।
তাহলে কোন ডিল নয়।
তুমি কি সত্যই অল্প একটু
নিয়মমাফিক চলতে পারোনা,
তোমার নিজের জীবন বাঁচানোর উদ্দেশ্য হলেও?
স্টেলা, কোনকিছুই আমাদের
জীবন বাঁচাতে পারবে না,
আমরা কৃত্রিম বাতাসে শ্বাস নিচ্ছি।
উপভোগ করো।
ফাইন।
কিন্তু আমি ঘন্টা ধরে পোজ
দিয়ে বসে থাকতে পারবো না।
আর তোমার স্বাস্থ্যবিধি,
সেটা আমার অনুসারে করবো।
ঠিক আছে, প্রথম যে
কাজটা তুমি করবে
তোমার রুমে একটা
মেড কার্ট নিবে, ডিল?
ডিল।
হ্যান্ডসেক?
ফানি!
শিট!
ওহ, ইশ্বর, না, না, না!
হেই।
তুমি মিস করে ফেলেছ
ইয়াহ,
তুমি ওখানে স্টান্ট করেছিলে?
বেশ, আসলে পা ভাঙার জন্য
এর চেয়ে ভালো জায়গা আর হয়না।
কথা সত্য।
আমি উইল!
আমি পো
বি. সিপেশিয়া
খোদা, অনেক কঠিন রোগ
ইয়াহ
সুতরাং, আমার ফুসফুস ট্রান্সপ্লান্টের সুযোগ নেই।
তুমি কখন চুক্তি করেছো?
প্রায় আট মাস আগে,
অনেক দ্রুত বাসা বেঁধেছে এটা।
আমি এক মিনিট ট্রান্সপ্লান্ট
লিস্টে ছিলাম আর তারপর...
আমি নিশ্চিত এই মনোভাবই
স্টেলা'কে বাঁচার শক্তি দেয়।
ইয়াহ, কি অবস্থা ওর?
ও আমাকে বলছিলো যে ওর
নিয়ন্ত্রণ রোগ না কিসব আছে।
তোমার যেটা ইচ্ছে বলতে পারো,
সে আসলেই আমাকে লাইনে রাখে।
তো, উম...
তোমরা দু'জন কি...
না!
না, না, না।
আমি প্রায় ৭ বছর বয়স
থেকে ওই মেয়েকে চিনি।
আমি জানিনা, ভাই
শুনে মনে হচ্ছে তুমি
ওকে ভালোবাসো
অবশ্যই, আমি ওকে ভালোবাসি।
তো, তুমি এই ব্যাপারে কিছু করছোনা কেন?
কারন
সে ছেলে নয়।
চিন্তা করো না,
আমার শেতাঙ্গ ছেলে অপছন্দ!
ডা. হামিদ বলছিলো
তুমি হটাৎ করে...
নিজের স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে
সচেতন হতে চাচ্ছো।
এটা নিয়ে আমাকে অনুতাপে ফেলো না।
তুমি সবকিছু মুছে দিয়েছ?
হ্যাঁ, এটা আমার আইডিয়া
ছিলো না, জানো তুমি?
এখনো চারপাশে ফাঁকা আছে?
হ্যাঁ, তাড়াতাড়ি করো!
আমার প্রায় শেষ
ঠিক আছে, তোমার মেড
কার্ট সেট হয়ে গেছে।
আমি বেশি অসুস্থতার
জন্য একটা এপ বানিয়েছি।
এটা তোমাকে সচেতন করে দিবে
কখন তোমার ট্রিটমেন্ট নিতে হবে,
আর কখন ঔষধ নিতে হবে...
এপ বানিয়েছ?
মানে তুমি নিজেই বানিয়েছ?
সারপ্রাইজ
এটা অনেক সহজ
তোমাকে শুধু একটু
বুঝে নিতে হবে।
ওকে, স্টেলা
আমাকে বলোনা যে,
তোমার এমন কোন ছেলেকে পছন্দ
যে কিনা CF এর রোগী।
আমি শুধু ওকে ওর মেড কার্ট
সেট করতে সাহায্য করছিলাম।
এইটুকুই!
স্টেলা, আমি তোমাকে চিনি
মেড কার্ট তৈরি কারাটা
প্রস্তুতি পর্বের মতো।
ম্যানার্স বলে কিছু একটা আছে!
তুমি কি তোমার এফলোভেস্ট নিয়েছ?
ইয়াহ
দেখাও আমাকে
পারবোনা,
অর্ধনগ্ন অবস্থায় আছি।
তুমি এখনি তোমার এফলোভেস্ট নিবে,
আর তুমি কি তোমার ক্রিয়ন নিয়েছ?
ওগুলো কি সাপোজিটরিস?
ঠিক আছে
ঠিক আছে, আমি তোমাকে
বিশ্বাস করতে পারবো না,
সুতরাং এটা এভাবেই হবে
আমরা আমাদের চিকিৎসা একসাথে নিবো
যেন আমি বুঝতে পারি
তুমি আসলেই সেগুলো নিয়েছ।
ঠিক আছে?
সবসময়ই আমার সাথে
বেশি সময় কাটানোর সুযোগ খুঁজো,
তাইনা, স্টেলা?
বাই
আমি এটা ছোট বেলা
থেকে করে আসছি...
সুতরাং তুমি শুধু ওগুলো
পুডিংয়ের ভেতর ভরে দাও;
আর চারপাশে নড়াতে থাকো,
তুমি করতেছো?
শুভ রাত্রি
ডিভোর্স ডায়েট তোমার
উপর মানায় না, মা।
কিসের কথা বলছো তুমি?
তুমি অনেক চিকন,
বাবার স্নানের দরকার।
তুমি একদম আমার মতো হয়ে যাচ্ছো!
আমি তোমার মতো হয়ে যাচ্ছি?
উমম-হুমম
ওকে, হয়তো তোমার চেয়ে
আমার এটা বেশি প্রয়োজন।
না,
হায়, ইশ্বর!
ওটা কিভাবে হলো?
এটা কিভাবে হলো?
আমাকে ন্যাকরাটা দাও
আউ,এখানে, সোনা।
আমি তোমাকে অনেক ভালোবাসি।
আমি জানি,
আমিও অনেক ভালোবাসি।
আমি জানিনা
তোমাকে ছাড়া আমি কি করতাম।
কেমন লাগছে?
বেশি ভালো না!
চলো কিছু ব্যাকট্রোব্যান ব্যবহার করি,
দেখা যাক ২-৩ দিনে কি অবস্থা হয়।
হয়তো এতেই সেরে যাবে, হাহ?
ওহ, আমাকে জিমে যেতে হবে।
ধন্যবাদ, ডাক্তার!
হেই, জানো, এটা জঘন্য
এই ডিল থেকে কখন
আমাদের দুজনেরই লাভ হবে?
আমি তোমার বলা
সবকিছুই করেছি।
আমার বিনিয়োগের
কোনরূপ প্রতিদান ছাড়াই।
তুমি কি সত্যই ওয়ার্ক আউট
শেষ হলে আমাকে আঁকতে চাও?
ইয়াহ
না
আমাকে কুৎসিত লাগছে
প্রচুর ঘেমেছি আর দুর্গন্ধ বেরুচ্ছে।
"আমার চুল আউলা ঝাউলা...
"আমি অনেক ক্লান্ত...
"আমার মেড কার্ট এলোমেলো হয়ে আছে।"
ফাইন
আমি আরও বেশি করে ঘামি তাহলে,
শুধু তোমার জন্য।
আমি সেই ঘামের ছবিই আঁকাবো।
কি ওটা?
আমার টু-ডু লিস্ট
টু-ডু লিস্ট?
তোমার মতো এপ তৈরি করা কারো
জন্য এটা একটু সেকেলে ধরনের।
ইয়াহ, বেশ,
এপ আমাকে ওইধরনের
আত্মতুষ্টি দেয়না, এটাতে
যেটা পাই।
তোমার টু-ডু লিস্টে কি আছে?
আমার প্রধান লিস্ট
নাকি প্রাত্যাহিক লিস্ট?
ইয়াহ, অবশ্যই তোমার দুইটা লিস্ট থাকবে।
প্রধান লিস্ট;
ওটাতে অনেক বড় বড় কাজ আছে, ঠিক?
ওকে,
গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক
ক্যম্পেইনে ভলেন্টিয়ার হওয়া...
শেষ
উইলিয়াম শেক্সপিয়ার এর
সবগুলো কাজ পড়ে শেষ করা।
শেষ
আমার CF সম্পর্কে জানা সকল
জ্ঞান অন্য মানুষের সাথে শেয়ার করা...
এটা আমার ইউটিউব পেইজ।
তো, তোমার প্ল্যান হলো
অনেক স্মার্ট ভাবে মরা
যেন তুমি
মৃতদের ডিবেট টিমে
যোগ দিতে পারো?
বিশ্ব ভ্রমণ নিয়ে কি পরিকল্পনা?
পিয়ানো বাজানো শেখা...
শেষ।
ভালো ফ্রেন্স বলতে পারা!
একবার আমার দিকে তাকাতে পারবে?
তুমি আমার লিস্ট শুনতে চাও?
না
বব রসে'র সাথে পেন্টিং ক্লাস করা...
সে মরে গেছে।
ইয়াহ, কিছু মনে করো না...
ভ্যটিকানে সেক্স করা
আমি তারচেয়ে বব রসের
সাথে দেখা করায় সাহায্য করবো।
আমি জানিনা!
আমি পুরো পৃথিবী ভ্রমণ করতে চাই।
আসলে এর কিছুটা দেখতে পেয়েছি...
আর এই হাসপাতালের ভেতরে নয়।
ধন্যবাদ
কি জন্যে?
বাস্তবসম্মত কিছু বলার জন্য।
ওটা কি ভ্যাটিকানের বিষয়ে ছিলো?
তুমি কি একটু তাড়াতাড়ি করতে পারবে?
ঠিক আছে, আমার শুধু মনে
হলো তুমি হয়তো জানতে চাইবে
এর অনুভূতি সম্পর্কে, তুমি প্রস্তুত?
আর আমি একটা ঝাপ দেয়ার সঙ্গী পেয়েছি।
চিন্তা করো না,
আমি ওকে শক্ত করে ধরে রাখবো।
ঠিক আছে, অ্যাবি,
প্লেন থেকে ঝাঁপ দিতে প্রস্তুত?
প্রস্তুত?
শুভ জন্মদিন, স্টেলা
ভালোবাসি, স্টেলা
খুব শীঘ্রই দেখা হবে
আমিও তোমাকে ভালোবাসি
আমার তোমাকে এভাবে দেখতেই ভালো লাগে,
কেমন দেখতে?
আশাবাদী!
ঠিক আছে।
হেই, জুলি;
এটা যদি কাজ না করে?
যদি কাজ করে?
হা- হা!
কার্টুনই কেন?
কারন সেগুলো বিধ্বংসী
তারা হতে পারে হালকা কিংবা মজার
কিন্তু অনেক শক্তিশালী অর্থ বহন করে।
আমার মনে হয় একটা ভালো কার্টুন
শব্দে আবৃত কথার চেয়ে
অনেক বেশী কিছু বলতে পারে।
ইয়াহ?
এটা কি বুঝাচ্ছে আসলে?
শব্দে আবৃত কথার চেয়ে অনেক বেশী কিছু।
আমার মনে হয় এটা আসলে
মোটামুটি ভালোই আছে।
আমার মনে হয় ওটা অনেক সুন্দর,
তোমার পিছে.
কি ওটা?
ওহ, ওগুলো তো লাংস
অসাধারণ।
ওগুলো কি তুমি এঁকেছ?
আহ, না, আমার বড় বোন, অ্যাবি।
ওয়াও, উনি তো আসলেই সুন্দর আঁকেন।
আমার উনার আরও কাজ দেখতে
ভালো লাগবে, আর আছে তোমার কাছে?
আমাদের নিজেদের, আহ,
গল্প শেয়ার করার দরকার নেই, ওকে?
আমরা শুধু আমাদের ট্রিটমেন্ট
গুলো একসাথে করতে পারি।
হেই, গাইজ!
আমাকে একটা ন্যাজাল পলি করাতে হবে...
পলিপেকটমি!
আমরা তোমার নাসিকা থেকে
পলিপাস অপসারণ করবো।
আর স্টেলা নার্ভাস...
কিন্তু আমি ওকে গান
গেয়ে ঘুম পারিয়ে দেব।
অন্যান্য সময়ের মতোই;
♪ ভালোবাসি তোমাকে
একটা শস্য একটা ঠোকর ♪
♪ একটা শস্য একটা ঠোকর ♪
এখনি পুরোটা গেয়ো না;
♪ আর গলার পাশে আদর ♪
তুমি এটাকে অপয়া করে দিবে।
♪ একটা ব্যারেল একটা বোঝা ♪
তুমি এটাকে অপয়া করে দিবে!
♪ আমি নিচ্ছি ঘুমে সোজা,
তোমায় নিয়ে ♪
কিন্তু সিরিয়াসলি;
যখন তুমি ঘুমিয়ে পরবে
আমি ওখানে থাকবো!
আর আমি ওখানে থাকবো
যখন তুমি জেগে উঠবে।
ঠিক আছে?
ঠিক আছে।
ভালোবাসি তোমায়!
তোমাকেও ভালোবাসি
আমার বোন, অ্যাবি,
লেডিস এন্ড জেন্টলম্যান।
সে কিন্তু সিঙ্গেল, বাই দা ওয়ে।
তার নম্বর হলো...
এটা তো গতবছরের
এর পরের কোন ভিডিওতেই অ্যাবি নেই
আমি অ্যাবির ইন্সটাগ্রাম খুঁজে পেয়েছি;
মানে, বেশিরভাগ গুলোই আর্ট
সে এবং স্টেলা,
কিন্তু তোমার কথাই ঠিক।
মানে,
সে গত এক বছরে কোন পোস্ট করেনি;
বার্ব তোমাকে আসতে দেখেনি, তাইনা?
না;
অ্যাবি মারা গেছে, তাইনা?
তুমি একজন জ্যাকহ্যামারের মতোই কৃশতসু।
আমাদের হাতে কৃশতা করার
মতোসময় নেই, স্টেলা;
আমরা মরতে চলেছি।
তুমি কি আমাকে মনে করিয়ে দেয়া
বন্ধ করবে যে আমি মরতে চলেছি?
আমি বুঝেছি, আমি সেটা জানি।
ওকে? আমি পারবো না।
আমি আমার সারাটা
জীবন ধরেই মরছি।
প্রতিটি জন্মদিন, আমরা আমার শেষ
জন্মদিন হিসেবে পালন করে এসেছি।
আমি জানি, আমিও।
কারন তখন, ইয়াহ,
যেভাবে তুমি বের করেছ, অ্যাবি মারা গিয়েছে।
আর তারপর
আমার বাবামায়ের বিয়ের মৃত্যু হয়।
আর এটা আমার হওয়া উচিত ছিলো।
সবাই সেটার অপেক্ষায় ছিলো।
সবাই সেটার জন্য প্রস্তুত ছিলো
আমি শুধু, আমি মরতে পারিনি।
আমি শুধু... আমার বাবা-মা...
আমি পারিনি।
এজন্যই কি তুমি তোমার
স্বাস্থ্যবিধি নিয়ে এত আবেগী?
তুমি মৃত্যু নিয়ে ভীত নও,
তোমার বেঁচে থাকার অপরাধবোধ আছে।
উইল?
তুমি বেঁচে থাকার অপরাধবোধ
নিয়ে বাঁচা, একটা অসুস্থ মেয়ে।
এটা তোমার নিয়ন্ত্রণের বাইরে।
আমার শুধু অন্য কোন
উপায় ছিলো না, ওকে?
কিন্তু আমি তো তোমাকে
এটাই বলার চেষ্টা করছি।
আমার ছিলোনা!
উইল, আমার ছিলোনা।
ওকে, স্টেলা;
হেই, আমি দুখিঃত।
আমাদের তো ধ্যান
করার কথা ছিলো।
স্টেলা, কাম অন!
তুমি জানো ওর
আবদ্ধতা সম্পর্কিত সমস্যা আছে।
যাইহোক না কেন, আমার মনে হয় না
সে তোমাক আঘাত করতে চেয়েছে।
ইয়াহ,
কিন্তু এটা এখনো বিরক্তিকর।
যেমন, সে
"অ্যাবি" এবং "মৃত"
একই বাক্যে ব্যবহার করেছে
যেন এটা কোন ব্যাপারই না।
আমার ওখানে থাকা উচিত ছিলো।
স্টেলা আমার দিকে তাকাও।
তুমি জানতে পারবে না,
তুমি শুধু পারবেনা!
ওহ, এই রোগটা একটা জেলখানা!
আমি তোমাকে জরিয়ে ধরতে চাই,
শুধু মনে করো যে,
আমি তেমাকে জড়িয়ে ধরেছি।
ভালোবাসি তোমাকে।
আমিও তোমাকে ভালোবাসি।
তুমি আইসক্রিম খেতে চাও?
হ্যাঁ
যদি ইনফেকশন রক্তপ্রবাহে ছড়িয়ে পরে...
হেই
সব ঠিক হয়ে যাবে।
তুমি সেটা বলতে পারোনা।
তোমার কথা সত্য,
আমি পারি না,
এটা বিপদজনক।
কিন্তু পচন আরও
বেশি বিপদজনক!
হেই
তুমি একজন যোদ্ধা,
স্টেলা গ্রান্ট।
তুমি সবসময়ই ছিলে।
সুতরাং...
ইয়াহ?
ইয়াহ!
আগামীকাল সকালে, তাহলে।
আমি তোমার বাবা-মা'কে জানিয়ে দিবো।
হেই!
তুমি এখানে
আমি এখানে
আমি তোমার কার্টুন পেয়েছি,
তোমাকে ক্ষমা করা হলো, পিছিয়ে যাও!
তুমি আমাদের সম্মিলিত চিকিৎসা মিস করেছ!
কি হয়েছে তোমার?
জি-টিউবে ইনফেকশন।
ডা. হামিদ পচন নিয়ে চিন্তিত,
সেজন্য উনি এটা সকালে
পুনঃস্থাপন করবেন।
আমি ওটি'র নিচে যাচ্ছি।
শিট!
তোমার লাংস কি সেটার উপযুক্ত?
৮.০০ টায় নেবুলাইজার আর
এফলোভেস্ট নিয়ো, ঠিক আছে?
তুমি এখানে কি করছো?
আমি ভাবলাম এটা
মনে হয় বাথরুম, সত্যি।
অ্যাবি'কে ছাড়া এটাই তোমার প্রথম সার্জারী
তুমি সেটা কিভাবে জানলে?
আমি তোমার সবগুলো ভিডিও দেখেছি
কেউ কেউ হয়তো বলবে,
আমি তোমার জাবরা ফ্যান,
সেজন্য, আমি সত্যই আশা করছি যে
এটাতে তালগোল পাকাবো না।
যাও! যাও!
দাদীমা আমাদের এই গনাটা গেয়ে শুনাতেন!
আমাকে গুগল করতে হয়েছে।
আসলেই অনেক পুরোনো!
আমি জানি।
কিসের হেক'স
একটা ব্যারেল আর একটা হিপ?
তুমি ঠিক হয়ে যাবে।
প্রমিজ?
হেই!
তুমি কি মাঠে নামতে প্রস্তুত?
ইয়াহ
ওহ, শিট, না!
উইল!
সে ভীত ছিলো!
আমি শুধু একটু
ভালো কিছু করতে চেয়েছি।
কাম অন!
সে অ্যানেস্থেসিয়ার নিচে আরও বেশি বিপদে
যতটা না আমার সাথে!
ট্রেভর ভন
তুমি আমাকে ওর কথাই মনে করিয়ে দিচ্ছো!
ট্রেভর ভন এবং এমি প্রিজলে
ওহ, তারা...
তারা প্রেমে মজেছিল।
আর আমিই তাদের নিয়ম ভাঙতে
দিয়েছিলাম যেন তারা সুখী থাকে।
আর আমাকে
অনুমান করতে দাও,
তারা মরে গিয়েছিল?
হ্যাঁ, উইল, তারা মরে গিয়েছিল।
আমার তত্বাবধানে।
আর আমি নরকে যাব,
যদি আবারও সেটা হতে দেই।
সব ঠিক হয়ে যাবে।
তুমি জানো কি করতে হবে।
উমম-হুমম
দশ, নয়...
...আট,
সাত...
শশশ...
ওহ...
হাই, আমি...
আমাকে ফোন দিও,
কারন আমি তোমাকে মিস করছি, ওকে?
কিন্তু আমাকে ফোন দিও না,
কারন কেবলই আমার সার্জারী হয়েছে...
...আর আমি সত্যই অনেক ক্লান্ত।
কিন্তু তারপরও আমাকে ফোন দিও।
যখন তুমি এটা পাবে,
কারন তুমি কিউট।
আর আমি তোমাকে দেখতে চাই।
আর তোমার এলোমেলো ছোট চুল
আর তোমার ছোট্ট চিকন চিকন পা।
ঠিক আছে?
আমাকে ফোন দিও না, তারপরও,
কারন আমি যদি তোমার
সেক্সি ভয়েস শুনি,
আমি আর ঘুমাতে পারবো না, সুতরাং...
যখন এটা পাবে ফোন দিও, ওকে?
বাই
উইল আসবে না।
উইল?
তুমি দরজা না খোলা
পর্যন্ত আমি যাচ্ছি না।
আমি পারবোনা।
দয়া করে শুধু দরজাটা খোল,
আর আমরা এ ব্যাপারে কথা বলতে পারি!
ওকে? বার্ব কি বললো
আমি সেটার পরোয়া করিনা।
শুধু দরজাটা খোল!
আমি পারবো না!
উইল, কাম অন!
চলে যাও, স্টেলা।
হয়তো এটা এভাবেই ভালো হবে।
না, আমি এর সমাধান বের করতে পারবো।
আমার এর সমাধাণ বের করা দরকার।
আমরা সাধারণ কোন বাচ্চা নই।
আমাদের এধরণের সুযোগ নেয়া উচিত না।
ওহ, কাম অন, তুমিও
আমাকে সেটা দিতে যাচ্ছো না?
এখানের কথাটাই ভেবে দেখ...
উইল একজন সাহসী,
ঠিক অ্যাবির মতোই।
এর দ্বারা কি প্রমাণিত হয়?
তোমার মনে হয় আমি
রিস্ক নিতে ভায় পাই?
তোমার আর তোমার জীবনের কি?
আর তোমার রিলেশনশিপ?
তুমি আর টিম, তুমি আর রিক,
তুমি আর মাইকেল।
ওখানে যেও না;
তারা জানতো তুমি অসুস্থ্য
তারপরও তোমাকে ভালোবেসেছে।
প্রত্যেকবার তুমিই পালিয়েছ।
তুমি জানোনা,
তুমি কোন ব্যাপারে কথা বলছো।
তুমি ভালোবাসায় পাওয়া
তোমার সকল সুযোগই নষ্ট করেছ,
সুতরাং তোমার উপদেশ
তোমার কাছেই রাখো।
কুত্তী!
শয়তান!
জানো, তোমার কথাই ঠিক।
আমি ভীত ছিলাম।
তুমি জানো, আমাকে
ভালোবাসার বিনিময়ে কেউ কি পেত?
তাদেরকে আমার সকল
সেবা শুশ্রূষা করতে হতো।
আর তারপর তারা আমাকে মরতে দেখতো।
ডেডুকটিবিলস, ওষুধ,
হাসপাতালে থাকা, সার্জারী।
যখন আমার ১৮ বছর হবে,
আমার আর কোন অবলম্বন থাকবে না,
তখন কার উপর চাপাবো এসব?
মাইকেল নাকি আমার পরিবার?
এটা আমার অসুখ,
আমার সমস্যা।
হয়তো আমরা তোমার বিয়ে
উইলের সাথে দিতে পারি।
সে প্রস্তুত!
সে ছেলেঘেঁষা নয়,
সে তোমাকে পছন্দ করে।
আমি দুখিঃত।
তোমার আর উইলের ব্যাপারে।
স্টেলা?
কি?
হ্যালো!
কিছুটা অন্য রকম
একটু ভিন্ন বিষয়ে,
আজকে কথা বলতে চাই আমি
"বার্খোলডেরিয়া সিপেশিয়া"
ঝুঁকি, নিষেধাজ্ঞা
আর প্রবৃত্তির নিয়মনীতি।
বি. সিপেশিশা,
অনেক শক্তিশালী ব্যাকটেরিয়া।
ওকে? এটা এতই অভিযোজিত
যে এটা পেনিসিলিনকেও খেয়ে ফেলে।
সুতরাং আমাদের নিরাপত্তার প্রথম নিয়ম হলো,
ক্যাল স্টাট, হাসপাতাল
উপযোগী হাত পরিষ্কারক।
সবজায়গায়ই ব্যাবহার করা হয়
পরবর্তী হলো,
পুরাতন ফ্যাশানের ল্যাটেক্স!
পরীক্ষীত।
সকল ধরনের কাজের
প্রতিরক্ষায় ব্যবহৃত হয়।
বি. সিপেশিয়া সবচেয়ে বেশি
ছড়ায় কফ এবং লালার মাধ্যমে।
মজার বিষয়,
কফ সর্বোচ্চ ৬ ফিট পর্যন্ত যেতে পারে,
আর হাঁচি ২০০ মাইল/ঘন্টা
বেগে ছড়াতে পারে।
কিন্তু "লালা নিষিদ্ধ" মানে
কিস করাও নিষিদ্ধ।
সবসময়
সুতরাং, আমাদের উত্তম
প্রতিরক্ষা হলো দুরত্ব।
সবসময় ৬ ফিট
টা-ডা!
এটা একটি পুল কিউ
এর পরিমাপ মোটামুটি ৫ ফিট
পাঁচ ফিট
আমি ৬ নম্বর ধাপ নিয়ে
অনেক চিন্তা করেছি।
একটা কথা কি জানো?
এটা আমাকে পাগল করে তুলেছে।
যখন তোমার সিস্টিক ফাইব্রোসিস থাকবে,
এটা তোমার থেকে অনেক কিছু কেড়ে নিবে।
তুমি তোমার জীবনের
প্রতিটা দিন বাঁচবে...
চিকিৎসা, আর ঔষধ,
আর অনুসূচী অনুসারে।
আমাদের অধিকাংশই
কখনো বাচ্চা নিতে পারেনা।
আমাদের মধ্যে অনেকেই
বেশিদিন বাঁচতে পর্যন্ত পারেনা।
বাচ্চা নিতে চেষ্টা করার জন্য।
শিট, এটা ব্যাখার চেষ্টা করাও জটিল,
কিন্তু এতে প্রেমে
পরা পর্যন্ত কঠিন।
সুতরাং, CF এতকিছু
চুরি করার পর, আমার থেকে
আমাদের থেকে
আমি বিপরীতে কিছুটা
ফিরিয়ে নিতে পিছ পা হবো না
এক ধাপ
বালের এক ধাপ
জায়গা, দুরত্ব,
দৈর্ঘ্য, অথবা যেটাই
তুমি বলতে চাও না কেন।
সেটা আমার ফিরিয়ে
নিতে কোন অসুবিধা নেই।
কারন CF...
তুমি আর চোর নেই
এখন আমিই হলাম চোর।
৫ ফুট দুরত্বে।
ডিল?
তুমি রাজি?
এক পায়ে খাড়া।
সকাল ৯ টায় এট্রিয়ামে।
আমি ভালো কিছু কেন নিয়ে আসিনি?
ওহ, কারন তুমি সবসময় হাসপাতাল
রোমান্সের জন্য কাপড় নিয়ে আসো
এটা কি ভালো লাগছে?
এটার কথা ভুলেও ভাববে না,
হাই
সে পালিয়ে যায়,
যখন আমার জন্ম হয়েছিল।
আমার মনে হয় আমার মতো অসুস্থ
বাচ্চা নেয়া তার পরিকল্পনায় ছিলো না।
তোমার মায়ের ব্যাপারে কি?
উনি সুন্দর আর বুদ্ধিমতী আর স্মার্ট।
উনি শুধু আমার উপরই
মনোনিবেশ করেন।
সুতরাং, আগামীকাল সকালে,
যখন আমার বয়স ১৮ হবে,
আমি আমার নিজের
সিদ্ধান্ত নিজে নিতে পারবো।
ওয়েট, ওয়েট, ওয়েট, ওয়েট
আগামীকাল তোমার জন্মদিন?
তুমি আমাকে সেটা
আগে বলতে পারতে।
তোমার জন্য কোন
উপহারই কেনা নেই।
আগামী জন্মদিন পর্যন্ত শুধু এভাবেই
কাছে থাকার প্রমিজ করলে কেমন হয়?
কাম অন
আমি যাচ্ছি এখান থেকে।
এই থিওরিটা আমি পছন্দ করি,
যেখানে বলে,
"মৃত্যুকে বুঝতে হলে, তোমাকে জন্মের দিকে দেখতে হবে।"
সুতরাং, যেমন,
আমরা যখন উদরে ছিলাম,
আমরা সেই অস্তিত্বে বাস করতাম...
না জেনেই যে,
আমাদের পরবর্তী অস্তিত্ব
শুধু মাত্র ১ ইঞ্চি দূরে।
সুতরাং, হয়তো মৃত্যুর ক্ষেত্রেও তেমনই
হয়তো মৃত্যু শুধু মাত্র পরবর্তী জীবন,
কিন্তু ১ ইঞ্চি দূরত্বে।
অথবা হয়তো এটা
একটা বড় ঘুম, বেবি।
অন্ধকার,
খেল খতম!
না;
কোনভাবেই সম্ভব না,
যে অ্যাবি শুধু হুট করে নিভে গেছে।
আমি এই বিশ্বাস'কে অস্বীকার করি।
অ্যাবির কি হয়েছিল?
সে ক্যালির্ফোনিয়াতে
ক্লিফ ড্রাইভিং করছিলো...
সে ভুল ভাবে অবতরণ করে,
ওর ঘাড় ভেঙে যায়, আর ডুবে যায়।
তারা বলেছিল
সে কোন ব্যাথা পায়নি,
কিন্তু তারা কিভাবে জানবে
যদি সে ব্যাথা পেয়ে থাকে?
আমার ওখানে থাকা উচিত ছিলো
ওর সাথে, কিন্তু আমি অসুস্থ হয়ে পরি
যেমন সবসময়ই পরি।
আমি শুধু বারবার
কল্পনা করতেই থাকি।
ওর কেমন লাগছিলো
এটা না জেনেই,
সে শুধু মৃত্যু'কে থামাতে পারেনি।
স্টেলা
যদি তুমি সেখানে থাকতেও,
তবুও তুমি জানতে পারতো না।
কিন্তু আমি সেখানে ছিলাম না!
সে নিঃসঙ্গ হয়ে মরেছে।
আমরাও কি এভাবেই মরবো না?
ডুবে,
শুধু পানি ছাড়া...
আমাদের নিজেদের রসই
সেই জঘন্য কাজটা করবে।
আমি এই শেষ নিশ্বাস
সম্পর্কে অনেক ভাবি।
বাতাসের জন্য তড়পাবো,
কিন্তু কিছুই পাবো না।
বাতাস হীন,
শুধু অন্ধকার
কিন্তু সেটা শুধু সোমবারে
নাহলে,
আমি এখানে থাকতাম না।
এই হাসিটা!
ইশ্বর, তুমি অপরূপ
আর সাহসী
যদি তোমাকে স্পর্শ করতে পারতাম।
আমি মিথ্যে বলেছিলাম
যখন আমাদের দেখা হয়েছিল
আমি কখনো সেক্স করিনি।
আমি কখনো চাইনি
কেউ আমাকে দেখুক
দাগগুলো,
টিউব,
কোন কিছুতেই সেক্সিনেস নেই।
তোমার সবকিছুই সেক্সি।
আমার ধারণা তুমি পারফেক্ট।
শুভ সকাল
ওখানে ওই আলোগুলো দেখেছো?
অ্যাবি আর আমি
ওগুলোকে তারা বলে ডাকতাম।
আর আমরা উইশ করতাম।
সে আমাকে কখনোই
তার উইশ সম্পর্কে বলেনি,
কিন্তু আমি জানতাম সে আমার
নতুন লাংসের জন্য উইশ করতো।
আশা করি তার উইশ পূরণ হয়েছে।
ইয়াহ, আমিও।
সুপ্রভাত, বার্ব
কোথায় ওরা?
কে?
কিসের কথা বলছো তুমি?
ওহ, শিট।
বার্ব জানে আমরা চলে গেছি।
ঠিক আছে।
আহ, সে প্রথমে NICU তে
আমার খোঁজ করবে, সুতরাং...
বাই! ওকে
আমি মুক্ত!
ওহ...
ওহ, কপাল!
শুভ জন্মদিন!
আমি দুখিঃত,
আমি ভুলে গিয়েছি
না, ঠিক আছে।
কি করছো তুমি? তুমি কি
ব্যাস্ত? চলো একটু হেঁটে আসি।
আমি এখন যেতে পারবো না।
আমি দুখিঃত
পড়তেছি
হয়তো পরে?
আমার বন্ধুরাও
আসলে পরে আসছে।
আচ্ছা সমস্যা নাই
কোন সমাধান বের করে নিবো।
আমি শুধু, আহ
তোমাকে মিস করছিলাম।
পরে কথা হবে
ঠিক আছে, বাই।
জেসন
ইয়াহ, না...
না, আরে চিন্তা করো না,
সমস্যা নাই।
না, সিরিয়াসলি,
আমি রাগ করিনি।
ঠিক আছে,
তোমার কাজ করো।
আগামীকাল কথা হবে।
ভাবছিলাম তুমি আমাকে
কখনোই খুঁজে পাবে না।
আমি জানি দেরী হয়ে গেছে।
কিন্তু আমাদের ক্যাফে বন্ধ হওয়া
পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হয়েছে।
"আমরা"?
উমম-হুমম
সারপ্রাইজ!
তোমাকে বোকা বানানোর কারনে
আমাদের খারাপ লাগছে, ভাই।
কিন্তু তোমার গার্লফ্রেন্ড
আমাদের ওয়াদা করিয়েছে
আর তোমাকে সারপ্রাইজ
দেয়ায় রাজি করিয়েছে, ভাই।
"গার্লফ্রেন্ড"?
তুমি অনেক ভালো
ইয়াহ, আমি ভালো
আমি বিশ্বাসই করতে
পারছি না, সে বাস্তব।
আমি জানি!
আর সে ব্যাক্তি হিসেবে আরও ভালো
সিরিয়াসলি
হেই,
খাবার প্রায় প্রস্তুত!
আর শুভ জন্মদিন!
শুধু কাজের সময়
মাস্টার'কে দেখতে চাচ্ছিলাম।
ওগুলো কি গোলাপ?
অনেক সুন্দর হয়েছে।
তুমি কিভাবে করলে ওটা?
আমি প্রাকটিস করেছি
কারন পরের মাসে,
মাইকেল আর আমি
আমার মা'কে দেখতে যাবো।
সত্যি?
সে আগামীকাল লাঞ্চ করতে আসছে
আর আমিও সেখানে যাচ্ছি।
ওহ, ইশ্বর!
সে আমাকে ভালবাসে
আর আমিও তাকে ভালোবাসি
আউ, পো, আমি অনেক খুশী।
আমার প্রতি এত আবেগী হয়ে যেও না
তুমি জানো, আমি কোন মেয়েকে
একা কাঁদতে দিতে পারবো না।
এগুলো খুশির অশ্রু।
তোমাকে নিয়ে আমি খুশী, পো।
চলো খাই!
পো, এসবকিছু তুমি কোথায় পেয়েছ?
হসপিটালের ভিআইপি রান্নাঘর আছে
যেখানে তারা সকল
প্রকার ভালো জিনিস রাখে
মানে, সেলিব্রিটিদের জন্য,
রাজনৈতিকদের জন্য।
কিন্তু আজ রাতে, বার্থডে বয়,
এটা তোমার জন্য।
সালুদ!
আমরা তখন ১০ এর মতো ছিলাম!
হ্যাঁ, আর আমরা সাধারণত
আমাদের মাথার উপর কাপড় রাখতাম
আর ভ্রমের জগতে দৌড়াতাম!
এটা ঠিক এরকমই ছিলো
ওওও!
ওটা পাগলাটে ছিলো
ওটা এখন পর্যন্ত
সেরা হ্যালোইন ছিলো!
আমরা অনেক বিপদে পরেছিলাম
আর ওটা আমাদের আইডিয়াও ছিলো না।
মনে আছে? অ্যাবি...
অ্যাবি'র বুদ্ধি ছিলো ওট।
অ্যাবি ছিলো বন্য...
সে ছিলো মুক্ত
সে সবসময়ই বলতো,
সে বড় ভাবে বাঁচতে চায়।
কারন স্টেলা সেটা পারবেনা।
সে পেরেছিল।
সে বেঁচেছিল বড় ভাবে।
আমাদের সবার চাইতে বড়।
সে গোপন পার্টি
ভালোবাসতো
ঠিক এটার মতো!
সে বাসতো!
অ্যাবির নামে
অ্যাবির নামে!
♪ শুভ জন্মদিন তোমাকে! ♪
ওওও!
একটা উইশ করো!
আমি মোমবাতি নিভাতে পারবোনা,
তাহলে তোমরা এটা খেতে পারবেনা।
আমি তোমার জন্য একটা উইশ করেছি।
ধন্যবাদ
এক, দুই
ঠিক আছে
ইয়ে!
শুভ জন্মদিন, উইল!
বার্ব?
হেই!
আমরা ভাবছিলাম
আজ রাতে তোমার ছুটি।
তুমি চাও আমরা তোমার
জন্য একটা প্লেটের ব্যবস্থা করি?
অনেক হয়েছে, অনেক হয়েছে
তোমরা সবাই নিজ
নিজ রুমে থাকবে
যখন আমরা রেসপিরেটরি
কালচার  পরীক্ষা করবো।
আর তুমি
সকালে তোমাকে
বদলি করে দেয়া হবে।
বার্ব!
বার্ব, এটা ওর ভুল ছিলো না।
বেশ, তোমার হয়তো তোমার জীবন
নিয়ে জুয়া খেলার ইচ্ছে থাকতে পারে,
কিন্তু আমার নেই!
ঠিক যেমন আমরা
যখন বাচ্চা ছিলাম
কিন্তু তুমি আর
বাচ্চা নেই, পো।
কিন্তু আমরা তোমার
সেখানে মতেই নিরাপদে ছিলাম
ওহ
আমি দুখিঃত, কিন্তু এটা মজা ছিলো!
ঠিক আছে, আমি তোমাকে
ঘুমানোর সুযোগ দিচ্ছি, ওকে?
শুভ রাত্রি
ধন্যবাদ
সে চলে যাওয়াই নিরাপদ
তুমি হয়তো ঠিক বলছো
সে আমাকে ঘৃণা করবে
উমম-হুমম
কি হয়েছে, পো?
সে মনে হয় আবার ভুল
করে বাটনে বসে পরছে।
আমি দেখছি
নক, নক, পো?
নীল বাতি!
এটেনশন,
সকল মেডিকেল কর্মচারী।
পো! পো!
পো!
পালস্ নেই
ওহ, ইশ্বর! ঠিক আছে।
আমার সাথে থাকো, বেবি
সে শ্বাস নিচ্ছে না
কাম অন, তুমি পারবে,
কাম অন,
বুকে চাপ দাও!
উঠো!
একটা ইপি দাও ওকে!
উঠো, বেবি!
নিউমোথোরাক্সে  টান বাড়ছে।
ওর লাংস কলাপ্স হচ্ছে!
কাম অন, বাডি!
কাম অন, সোনা।
কাম অন, সোনা!
উঠো, বাডি!
বার্ব, কি হচ্ছে?
কেউ ওকে এখানে থেকে নিয়ে যাও!
দরজাটা বন্ধ করো!
বার্ব, কি হচ্ছে?
ডা. হামিদ?
এখন নয়, স্টেলা
আমি দুখিঃত
আমি অনেক দুখিঃত।
না!
আমি অনেক দুখিঃত!
হায়, ইশ্বর!
হায়, ইশ্বর,
সে মরে গেছে!
মাইকেল আর কখনো
দেখতে পাবে না ওকে।
ওর বাবা-মা আর কখনো
আমি আর কখনো দেখতে পাবো না ওকে।
আমি ওকে কখনো জরিয়ে ধরিনি!
ও আমার বেস্ট ফ্রেন্ড ছিলো আর
ওকে আমি জরিয়েই ধরতে পারিনি!
ওহ, খোদা!
আমি সবাইকে হারিয়ে ফেলছি।
তুমি আমাকে হারাচ্ছো না।
কি করছো তুমি?
বের হও!
বের হয়ে যাও!
আমি আলো দেখতে যেতে চাই।
এটা প্রায় দু'মাইলের পথ।
হেই, কাম অন, চলো ভেতরে যাই।
আমার সাথে চলো,
স্টেলা, এখন বিদ্রোহী হওয়ার সময় নয়।
এটা কি পো এর ব্যাপারে?
এটা পো এর ব্যাপারে!
এটা অ্যাবি'র ব্যাপারে,
এটা আমার আর তোমার ব্যাপারে
আর ওই সব জিনিস যেগুলো
আমরা কখনো একসাথে করতে পারবো না,
এই পুরোটা সময়, আমি আমার
চিকিৎসার জন্য বেঁচেছি
আমার চিকিৎসা করার পরিবর্তে
যেন আমি বাঁচতে পারি।
আমি বাঁচতে চাই।
এটা শুধুই জীবন, উইল।
এটা আমাদের কিছু
বোঝার আগেই শেষ হয়ে যাবে।
ঠিক আছে।
আমরা কি একটা ক্যাব নিতে পারি অন্তত?
আমি হাঁটতে চাই,
আর রাতটা উপভোগ করতে চাই।
দস্তানা,
সমস্যা নাই।
তুমি সবসময়ই আমাকে
দিয়ে এক্সারসাইজ করিয়ে কি মজা পাও?
নিশ্চিত এখান থেকে বেশি সুন্দর লাগছে।
কি ওটা?
ইয়াহ, তোমাকে এটাও
ব্যাখ্যা দিতে হবে।
অ্যাবি এটা আমার জন্য এনেছিল।
প্রথমবার যখন আমি
হাসপাতালে এসেছিলাম।
এরপর থেকে আমি সবসময়
এটা আমার কাছেই রাখি।
এটাই মুক্তি, সত্যি বলতে।
কারন আমার তোমাকে
বলার সাহস ছিলোনা যে,
একটা ছোট্ট ভুল ডিল
ভঙ্গের কারন হতে পারে।
হেই, স্টেলা
হুমম?
অনেক ঠান্ডা।
কাম-অন!
চলো তোমার লাইট দেখে আসি।
চলো একটু বিশ্বাম নেই!
স্টেলা?
হেই, এমন করোনা!
স্টেলা!
এটা জমে গিয়েছে।
হেই, লেডিস!
আমি মাত্রই কানসাস সিটির সেন্ট
লুক হাসপাতাল থেকে ফোন পেয়েছি,
গাড়ী দূর্ঘটনায় মৃত্যু।
একজন মহিলা, AB নেগেটিভ, ৫'২"
থোরাসিক কেজ সাইজ...
স্টেলা লাংস পাচ্ছে!
ETA তিন ঘন্টা,
ওকে প্রস্তুত করো।
ওহ, ইশ্বর
না, না, না, না, না
না, না, না, না, না, না!
ওয়েহ!
হেই
সবকিছু ঠিক আছে?
ইয়াহ।
ইয়াহ, আমি ঠিক আছি।
ওহ!
তোমাকে ভালোবাসি, স্টেলা
আমিও তোমাকে ভালবাসি।
আমরা পারবোনা।
আমি জানি।
স্টেলা!
ওহ...
শিট!
কাম-অন, কাম-অন!
কাম অন।
বার্ব; বার্ব? বার্ব
সে উত্তর দিচ্ছে না,
আর এখন এটা সরাসরি
ভয়েস মেইল হয়ে যাচ্ছে।
স্টেলা কখনো পালাবেনা,
সে এমনটা করবেনা।
তুমি কি ওকে পেয়েছ?
না
ওরা কতক্ষণ হলো গিয়েছে?
যদি আপনার ছেলের কারনে
স্টেলার এই লাংস'টা  মিস হয়...
আমার ছেলেও আপনার
মেয়ের মতোই অসুস্থ।
স্টেলা কখনো এমন কিছু করেনি,
সে কখনো কিছু করেনি,
স্টেলাই এটা করেছে, এরিন
উইল নয়, সে লাংসের
ব্যাপারে কিছুই জানে না।
লাংস?
ট্রান্সপ্লান্ট হবে কোন?
ইয়াহ, স্টেলার জন্য,
সেগুলো রাস্তায় আছে।
বেশ, অন্তত এটা বলো যে
তুমি একজন বিড়াল মানব!
তোমার কি বিড়াল পছন্দ?
আমার একটা ফেরিট ছিলো।
আমি একদম ফেরিট বাচ্চা ছিলাম।
ওহ, নো,
তোমার ফেরিট বাচ্চাই হওয়া উচিত।
ফোন ধরো না।
সত্যই, এখন তাদের কি দরকার?
এটা আমার মা!
আমাকে শুধু উনাকে জানাতে
দাও যে আমি ভালো আছি।
স্টেলা, তোমার জন্য নতুন
লাংসের খোঁজ পাওয়া গেছে।
হেই, ওরা তোমার জন্য
নতুন লাংস  পেয়েছে!
চলো হাসপাতালে ফিরে যাই,
কাম অন!
আমি এখনো আলোগুলো দেখিনি...
আলো?
তুমি কি এটা সম্পর্কে জানতে?
আমরা এখানে কি করছি?
চলো হাসপাতালে ফিরে যাই।
চলো!
পাঁচ বছর?
পাঁচ বছর আমাদের মতো
মানুষের জন্য জীবনকাল।
সেটা নয়!
কারন কি হবে...
যদি ব্যর্থ হয়,
আর আমি চার দেয়ালে ফিরে যাব?
পাগলামো বাদ দাও, আমরা কি
হাসপাতালে যেতে পারি, প্লিজ?
কাম অন, চলো যাই।
স্টেলা
কাম অন!
প্লিজ? অনেক ঠান্ডা।
স্টেলা!
স্টেলা
সাহায্য করুন!
ওঠো, স্টেলা।
ওঠো!
ওঠো, স্টেলা!
আমরা একটি ১৭ বছর বয়সী...
কি পেয়েছি আমরা?
সিস্টিক ফাইব্রোসিস আক্রান্ত
১৭ বছর বয়সী একটা মেয়ে।
আমাদের কাছে ইতিমধ্যেই
তার জন্য লাংস আছে।
কেউ কি অন্য মাস্কটা খুলতে পারবে?
হায়, ইশ্বর।
সোনা।
সব ঠিক আছে।
আমার ছেলে,
আমার ছেলেও ওখানে ছিলো।
আমি দুখিঃত,
দূরে থাকুন, প্লিজ।
তুমি ঠিক আছো।
উইল কোথায়?
সোনা।
রাস্তায় আসছে!
সে কি ঠিক আছে?
যতদ্রুত সম্ভব ওকে
একটা মাস্ক পরিয়ে দাও, প্লিজ।
O2 লেভেল ৪৫
সম্ভাব্য হাইপোথার্মিয়া।
আমাদের এখানে
আরও কম্বল লাগবে।
শুধু শ্বাস নাও,
স্টেলা?
আমি তোমাকে পেয়েছি, সোনা।
স্টেলা!
তোমাকে শান্ত হতে হবে।
আমরা তোমার নতুন লাংস পেয়েছি...
হ্যাঁ, স্টেলা।
আমার ওসব চাই না!
স্টেলা, আমরা বছর ধরে এই
লাংসের জন্য অপেক্ষা করছি।
তুমি কিসব কথা বলছো?
তুমি যদি লাংস গুলো না নাও,
ওগুলো নষ্ট হয়ে যাবে, সোনা।
আমি ওকে ভালোবাসি, নতুন লাংস ...
...ওকে ছাড়া, আমার কাছে মূল্যহীন।
শুয়ে পড়ো!
থামো! থামো!
প্লিজ! থামো।
উইল!
প্লিজ।
লাংস গুলো নিয়ে নাও!
আমার জন্য।
ঠিক আছে।
কাম অন, মাস্ক পরে নাও।
আমি প্রস্তুত।
ওকে, ঠিক আছে,
চলো সবাই।
ওকে, ওকে।
ওকে, এই আমরা এগুচ্ছি!
আমি এখানেই আছি, সোনা।
চলো।
ওকে, আমি তোমাকে অনেক ভালোবাসি।
তোমাকে ভালোবাসি, বাবা।
ডা. হামিদ
আমি ওকে মুখ লাগিয়ে শ্বাস দিয়েছি।
আমি দুখিঃত, আমার
অন্য কোন উপায় ছিলো না।
তুমি ওর জীবন বাঁচিয়েছ, উইল।
ওর যদি বি. সিপেশিয়া হয়,
আমরা সেটা দেখবো, ঠিক আছে?
ব্যাকটেরিয়া কালচার
পরীক্ষার ফলাফল এসেছে।
আমি জানিনা কিভাবে,
কিন্তু সে ঠিক আছে।
সে আক্রান্ত হয়নি,
কিন্তু তার মানে এই না যে,
আক্রান্ত হবে না।
উইলের কি হবে?
ওর ট্রিটমেন্ট কি কাজ করছে?
না!
না, কাজ করছে না।
আমি দুখিঃত।
এসবকিছুর জন্য!
না, না, না, না, সোনা।
এতে তোমার দোষ নেই।
মা, হেই
হেই, মা
কি, কি হয়েছে?
কি হয়েছে, সোনা?
তুমি কি আমাকে একটা
সাহায্য করতে পারবে?
তোমরা কি রাজি?
অবশ্যই
বার্ব?
ইয়াহ, আমি রাজি।
সে এখনো অজ্ঞান,
আমাদের হাতে কয়েক ঘন্টা সময় আছে।
আমাদের সময় আছে।
হয়ে গেছে।
তারা হ্যাঁ বলেছে।
ঠিক আছে।
চলো করা যাক।
আমি যতটুকু পারি করে
দিয়েছি, উইল, আমার শেষ।
ধন্যবাদ।
সে জেগে উঠছে।
হেই, হানি।
হেই, সোনা, তুমি অনেক ভালো করেছ!
সত্যই ভালো করেছ।
অনেক ভালো করেছ।
অসাধারণ করেছ, বেবি।
তুমি ভালো করেছ।
ঠিক আছে।
তোমার জন্য একটা জিনিস আছে।
আমার সুন্দরী,
মহান স্টেলা।
আমার ধারনা এটা সত্য,
তোমার ওই বইটা যেমন বলে
আত্মাদের কোন সময়-জ্ঞান নেই।
আমার ড্রাগ ট্রায়াল কাজ করছে না।
আমি তোমাকে জানাতে চাই
যে এই চলমান মাস টাই
আমার জীবনের শেষ মাস হবে।
আমার একটাই আফসোস যে,
তুমি তোমার সেই আলো
গুলোকে দেখতে পেলে না।
আমি অবশেষে তোমাকে নিরব অবস্থায় পেলাম
জানো, একটা কথা সবাই বলে,
যদি তুমি কোনকিছু ভালোবেসে থাকো,
তোমার সেটাকে ছেড়ে
দেয়া শিখতে হবে।
আমার ধারনা ছিলো,
এর পুরোটাই আজগুবি।
যতক্ষণ না আমি তোমাকে
মৃতপ্রায় অবস্থায় দেখলাম।
ওই মুহূর্তে, স্টেলা,
আমার কাছে সবকিছু মূল্যহীন ছিলো,
শুধু তুমি ছাড়া।
আমি দুঃখিত।
আমি যেতে চাই না,
আমি যেটা চাই, তোমার পাশে থাকবো।
আমি পারবোনা,
আমার তোমাকে নিরাপদ রাখা দরকার,
আমার থেকে।
আমি জানিনা এর পরে কি হবে,
কিন্তু আমি এর কোনটা
নিয়েই অনুতাপ করবো না।
তুমি কি তোমার চোখ
গুলো বন্ধ করতে পারবে?
আমি জানিনা,
আমি চলে যেতে পারবো কিনা
যদি তুমি এখনো আমার
দিকে তাকিয়ে থাকো।
প্লিজ।
আমি তোমাকে ভালোবাসি
অনেক বেশি।
সে তোমার জন্য এটা রেখে গিয়েছে।
মানব স্পর্শ,
আমাদের যোগাযোগের প্রথম মাধ্যম।
নিরাপদ, নিরাপত্তা, আনন্দ,
সবকিছু আঙুলের এক মায়ময় স্পর্শে,
অথবা নরম গালের উপরে
ঠোঁটের আলতো পরশে,
হেই, স্টেলা
তুমি এটা রেকর্ড করতে পারবেনা, না।
সুখের সময়,
এটা আমাদের সুসম্বদ্ধ করে...
অ্যাবি, না।
...ভয়ের সময় দেয় অবলম্বন...
তুমি কি ওটা বন্ধ করতে পারবে?
...আমাদের উত্তেজিত করে, আবেগ...
আহ,না,স্টেলা,না,
থামো!
...আর ভালোবাসার সময়।
ভালোবাসার মানুষটির থেকে
আমাদের সেই স্পর্শের প্রয়োজন।
ঠিক ততটাই যতটা
নিশ্বাসের জন্য দরকার বাতাসের।
কিন্তু আমি কখনোই স্পর্শে
গুরুত্ব বুঝতে পারি নাই।
ওর স্পর্শ
যতক্ষণ না আমি সেটা অনুভব করেছি।
সুতরাং, যদি তুমি এটা দেখে থাকো
আর তোমার ক্ষমতা থাকে,
তাকে স্পর্শ করো (ছেলে)
তাকে স্পর্শ করো (মেয়ে)
এক সেকেন্ড সময় নষ্ট করার
জন্য জীবন অনেক ছোট।
A Commentary by
[ Atique Abdullah Arafat ]
বাংলা সাবটাইটেল দিয়ে মুভিটি
উপভোগ করায় জন্য ধন্যবাদ।
বাংলা সাবটাইটেল দিয়ে মুভি দেখুন, প্রয়োজনে যোগাযোগ করুন:
https://www.facebook.com/atiquearafat44