(কিচিরমিচির)
(হাম্বা)
(পিয়ানো বাজছে)
(পক পক পক পক)
(ঘেউ ঘেউ)
লিডিয়া, কিটি
(খিলখিল হাসি)
(প্যাক প্যাক)
মিসেস বেনেট:  মি. বেনেট,
খবরটা পেয়েছেন?
নেথারফিল্ড পার্কে শেষ পর্যন্ত কেউ উঠেছে?
আপনি কি জানতে চান কে?
বেনেট: তোমার যেটা খুশি বলো, প্রিয়তমা,
আমার এ বিষয়ে শোনা ছাড়া তুমি আর কোন উপায় রাখোনি।
(খিলখিল হাসি)
লিডি! কিটি! দরজায় আড়ি পাতার ব্যাপারে আমি কি বলেছি!?
বাদ দাও তো! মি. বিংলি বলে একজন
- উত্তর ইংল্যান্ড থেকে এসেছে।
- সম্ভবত।
- বছরে পাঁচ হাজার পাউন্ড!
-  তাই নাকি?
- অবিবাহিত!
- কে অবিবাহিত?
- মি. বিংলি বলে একজন, আপাতত।
(শ্সসস)
কিটি
তো আমাদের মেয়েদের তাতে কি?
ওহ মি. বেনেট, আপনি এমন কেন?
আপনি জানেন আমি ওদের একজনের সাথে
তার বিয়ের ব্যাপারে ভাবছি
বেনেট: এইজন্যই কি সে এখানে ঘাঁটি করেছে?
আপনি জানেন আমি ওদের একজনের সাথে
তার বিয়ের ব্যাপারে ভাবছি...
বাঃ! লোকজন দেখছি!
আপনি না গেলে আমরাও যাব না ।
সেটা আপনি ভাল করেই জানেন, মি. বেনেট
শুনছো না তুমি? তুমি কখনোই শোন না
কিটি: তোমার মানতেই হবে বাবা
মিসেস বেনেট: এক্ষনি
কোন দরকার নেই, আমি দেখা করেছি
- করেছেন?
- কখন?
ওহ মি. বেনেট, আপনি আমাকে এভাবে অপমান করলেন!
আমার বেচারা নার্ভের জন্য আপনার কি কোন দয়ামায়া নেই?
তুমি আমাকে ভুল বুঝছ, প্রিয়তমা
ওগুলোর প্রতি আমার ব্যাপক শ্রদ্ধা আছে
ওগুলো আমার সার্বক্ষণিক সঙ্গী
গত ২০ বছর ধরে
বাবা
- ভদ্র?
- কে?
- দেখতে ভাল?
- মেরি: কে?
দেখতে তো ভাল হবেই...
বছরে ৫০০০ পাউন্ড থাকলে
- ম্যাজওয়ালা আর বদ নজরের হলেও সমস্যা নেই
- কে ম্যাজওয়ালা?
আমার যেই মেয়েকেই পছন্দ করুক না কেন,
তার প্রতি আমার আন্তরিক আশীর্বাদ থাকবে
তাহলে কালকের বল নাচে সে আসবে, বাবা?
আমার তাই মনে হয়
(আনন্দময় উল্লাসধ্বনি)
কিটি: তোমার ফোটা ফোটা মসলিনটা পরি জেন, প্লিজ?
জেন: না, আমার ওটা লাগবে
প্লিজ জেন, আমি আমার সবুজ জুতাটা তোমাকে ধার দিবো
- ওগুলো তো আমারই ছিলো
- তাই নাকি?
তাহলে আমি এক সপ্তাহ তোমার সেলাই-টেলাই করে দিবো
আমি তোমার নতুন টুপিটা ঠিক করে দিবো
- দুই সপ্তাহ
- আমি তোমাকে টাকা দিব, জেন
- জেন, আমার দিকে তাকাও জেন...
- জেন: কিন্তু আমি তো ওটা পরবো
(হইহল্লা)
(বাজনা বাজছে)
শ্বাস নিতে পারছি না আমি
কিটি: মনে হয় আমার পায়ের একটা আঙ্গুল খুলে পড়েছে!
আজকে সন্ধ্যায় যদি এই রুমের সব লোক
তোমার প্রেমে না পড়ে, তাহলে আমার কোন সৌন্দর্যবোধই নেই
- বা তুই একটা ছেলে
- না, ওদের বিচার করা একটু বেশিই সহজ
জেন: এরা সবাই ততটা খারাপ না
রসবোধহীন আগডুম-বাগডুম, আমার অভিজ্ঞতায়
একদিন লিযি, কেউ না কেউ তোর নজর কাড়বে,
আর তখন তোর জিহ্বাটা তোকে সামলাতে হবে
(বাজনা বন্ধ)
(ফিসফিস)
ভাল লাগছে আপনারা এসেছেন
এই টিশটাশগুলির মধ্যে কোনটা আমাদের মি. বিংলি রে?
ডানপাশের জন । বামেরজন তার বোন
আর ভুরু কুঁচকানো লোকটা কে?
শার্লোট: তার কাছের বন্ধু, মি. ডারসি
এলিজাবেথ: বেচারাকে কি দুখী দুখী লাগছে
বেচারা হতে পারে লোকটা, কিন্তু গরিব? মোটেই না
- কত?
- বছরে ১০,০০০ পাউন্ড
আর ডার্বিশায়ার প্রদেশের অর্ধেকের মালিক
যেই অর্ধেকটার অবস্থা খারাপ, সেটার নাকি?
স্যার উইলিয়াম: গানের মেয়েদের সাথে পরিচয় করিয়ে দেই?
(বাজনা)
(কোলাহল)
মি. বেনেট, ওর সাথে মেয়েদের পরিচয় করিয়ে দিন
এখনই
হাসো তো, মি. বিংলির দিকে তাকিয়ে হাসো
মেরি
মি. বিংলি, আমার বড় মেয়ে
মিসেস বেনেট, মিস জেন বেনেট,
এলিজাবেথ আর মিস মেরি বেনেট
খুশি হলাম
আমার আরো দুইজন আছে, নাচছে
পরিচিত হয়ে খুশি হলাম
স্যার উইলিয়াম: পরিচয় করিয়ে দিচ্ছি,
পেমবারলির মি. ডারসি
ডার্বিশায়ারের
হার্টফোর্ডশায়ার আপনার কেমন লাগছে, মি. বিংলি?
চমৎকার
নেথারফিল্ডের লাইব্রেরিটা শুনেছি
এদেশের অন্যতম সেরা?
হ্যাঁ, মাঝেমধ্যেই অপরাধী লাগে আমার।
বই পড়ার মধ্যে আমি তেমন একটা নেই
বাইরে ঘুরতেই আমার ভাল লাগে
মানে- আমি পড়তে পারি তো অবশ্যই-
আর আমি এটা বলবনা যে
বাইরে ঘুরে ঘুরে- মানে- পড়া যায় না, অবশ্যই...
জেন: আমি যদি আরো বই পড়তাম...
কিন্তু সবসময়ই মনে হয় আরো কত কিছু করার আছে
বিংলি: হ্যাঁ, হ্যাঁ, সেটাই বলছিলাম আরকি
(কোলাহল)
মা! মা!
তুমি জীবনেও বিশ্বাস করবে না আমরা কি বলব!
- তাড়াতাড়ি বলো, সোনামণিরা!
- সেনাবাহিনী আসছে!
অফিসার!
পুরো শীতকালটার জন্য ওরা এখানে ঘাঁটি করছে!
গ্রামের ওইদিকে ঘাঁটি করছে!
অফিসার!
- যতদূর চোখ যায়!
- অফিসার!
ওহ! দেখেন- জেন মি. বিংলির সাথে নাচছে
মি. বেনেট
- আপনি কি নাচেন, মি. ডারসি?
- একান্তই না নেচে থাকতে পারলে নাচি না
জানতামই না তুই আমার কাছে আসছিস! কি হয়েছে?
গ্রোসভেনোর স্কয়ার থেকে আমরা অনেক দূরে আছি,
না, মি. ডারসি?
আমি আমার জীবনে এতগুলো সুন্দর মেয়ে দেখিনি!
তুমি তো রুমের একমাত্র সুন্দর মেয়েটার সাথে নাচছিলে
ও আমার দেখা সবচেয়ে সুন্দর জিনিস
তবে ওর বোন এলিজাবেথও কিন্তু বেশ সুন্দর
চলার মত,
কিন্তু আমাকে মুগ্ধ করার মত সুন্দরী না
তোমার পার্টনারের কাছে ফিরে যাও আর তার হাসিটা উপভোগ কর
আমার সাথে তুমি শুধু শুধু সময় নষ্ট করছ
বেঁচে গেছিস লিযি
সে তোকে পছন্দ করলে তাহলে তো
তার সাথে তোর কথা বলতে হত
ঠিক বলেছিস
পুরো ডার্বিশায়ারের মালিক হলেও তার সাথে আমি নাচতাম না,
খারাপ অর্ধেক তো দূরে থাক
এলিজাবেথ: আমি প্রায় উল্টা দিকে চলে গিয়েছিলাম!
দাঁড়াও
- আমার অনেক ভালো লেগেছে!
- কি সুন্দর নাচেন আপনি!
মিসেস বেনেট, আগে যাওয়া সব নাচের চেয়ে
আমার আজকে বেশি ভালো লেগেছে
জেন চমৎকার নাচে, তাই না?
অবশ্যই
আপনার বান্ধবী, মিস লুকাস, চমৎকার আমুদে মহিলা
হ্যাঁ, আমি ওকে খুব পছন্দ করি
মিসেস বেনেট: দুঃখ, মেয়েটা তেমন সুন্দর না
মা!
কিন্তু লিযি কখনই এটা স্বীকার করবে না
(হাসি)
নিঃসন্দেহে আমার জেনই হচ্ছে
- এই প্রদেশের শ্রেষ্ঠ সুন্দরী
- জেন: না মা, মা, প্লিজ
ওর বয়স যখন ১৫, তখন একজন ওর
প্রেমে এত পাগল হয়েছিল, যে আমি নিশ্চিত ছিলাম
সে ওকে প্রস্তাব দিবে
তবে সে জেনের জন্য মিষ্টি মিষ্টি কিছু কবিতা লিখেছিল
আর তাতেই কাজ হয়েছে
কে জানে কে প্রথম প্রেম ছাড়াতে কবিতার প্রয়োগ
আবিষ্কার করেছিল?
আমি তো ভেবেছিলাম কবিতা হচ্ছে ভালোবাসার জ্বালানী
সত্যিকারের মজবুত ভালবাসার জ্বালানী,
তবে যদি ব্যাপারটা শুধু ভালোলাগাই হয়
তবে একটা ফালতু কবিতা সেই ভূত ছাড়িয়ে দেবে
তো আবেগকে উৎসাহিত করতে আপনার মতে কি করা উচিত?
নাচা উচিত
যদি কারো পার্টনার 'চলার মত'- ও হয়
(বাজনা)
প্রত্যেক যুবকের যেমন হওয়া উচিত,
তার জলজ্যান্ত উদাহরণ মি. বিংলি
- সুবোধ, রসিক...
- দেখতে ভালো, ধনী...
তুই ভালো করেই জানিস আমি টাকার
- সুবিধার জন্য বিয়েতে বিশ্বাস করি না
- আমি পুরোপুরি একমত
শুধু গভীরতম ভালোবাসাই আমাকে বিয়ে-শাদি করাতে পারবে
আর এজন্যই আমি আইবুড়ি থেকে যেতে পারি
তোর কি মনে হয় ও আমাকে পছন্দ করে, লিযি?
জেন, সে তোমার সাথে বেশিরভাগ রাত নেচেছে
আর বাকি রাত তোমার দিকে তাকিয়ে থেকেছে
তুমি ওকে পছন্দ করলে আমার কোন সমস্যা নেই ।
তুমি এর থেকেও বেকুব অনেককে পছন্দ করেছ
তুমি মানুষকে দ্রুতই পছন্দ কর
সারা পৃথিবীই তোমার চোখে ভালো
তবে ওর বন্ধুটা না ।
ওহ! আমি এখনও বিশ্বাস করতে পারছি না উনি তোকে নিয়ে যা বললেন
মি. ডারসি?
আমার অহমে ঘা না দিলে আমি তার অহংকার ক্ষমা করে দিতাম
কিন্তু কিছু যায় আসে না ।
আবার উনি আর আমি কথা বলব কিনা সন্দেহ আছে
(খিলখিল হাসি)
মিসেস বেনেট: তৃতীয় নাচটা নেচেছেন মিস লুকাসের সাথে...
আমরা সবাই ছিলাম সেখানে, প্রিয়তমা
বেচারি । দুঃখ মেয়েটা বেশি সুন্দর না
এই মেয়েটার বিয়ে হবে না, দেখবেন
চতুর্থটা নাচলেন মিস কিং বলে একজনের সাথে
পঞ্চমটা আবার জেনের সাথে
আমার প্রতি কোন দয়ামায়া থাকলে প্রথম নাচেই
উনি পা মচকাতেন, আর তোমার বকবক থেকে বাঁচাতেন আমাকে
মি. বেনেট, আপনার চলাফেরা দেখলে মনে হয়
আমাদের মেয়েরা বুঝি বিশাল সম্পত্তি উত্তরাধিকার পাবে
আপনার মৃত্যুর পর, মি. বেনেট, যেটা হয়ত শীঘ্রই হতে পারে,
আমাদের মেয়েদের মাথার উপর থেকে ছাদ সরে যাবে
আর নামের পাশে একটা পয়সাও থাকবে না...
ওহ, মা! প্লিজ, সকাল ১০টাতেই শুরু করে দিয়েছ!
মিস বেনেটের নামে চিঠি এসেছে, ম্যাম,
নেথারফিল্ড হল থেকে
মিসেস বেনেট: ঈশ্বরকে ধন্যবাদ!
আমরা বেঁচে গেলাম
(হাসি)
মিসেস বেনেট: তাড়াতাড়ি পড়ো জেন, তাড়াতাড়ি
ওহ, আনন্দের দিন!
চিঠিটা এসেছে ক্যারোলাইন বিংলির কাছ থেকে
সে আমাকে তার সাথে খেতে দাওয়াত দিয়েছে
তার ভাই বাইরে খাবে
বাইরে খাবে?
- ঘোড়ার গাড়িটা নেব, মা?
- কোথায়? দেখি দাও তো...
জেন: এত দূরে হেঁটে যাওয়া যাবে না মা
তার বাইরে খেতে যাওয়ার কারণ কি?
মা, ঘোড়ার গাড়িটা? জেনের জন্য?
অবশ্যই না
ও ঘোড়ার পিঠে যাবে
- ঘোড়ার পিঠে?
(মেঘ ডাকছে)
লিযি
(এলিজাবেথ হাসছে)
যা বলেছিলাম । আজকে রাতটা ওর ওখানে থাকতে হবে
মাশাআল্লাহ মহিলা,
ঘটকালিতে তোমার দক্ষতা দেখি জাদুবিদ্যার স্তরে পৌঁছে গেছে!
তবে আমার মনে হয় না মা,
বৃষ্টি নামানোতে তোমার হাত আছে
(হাঁচি)
এলিজাবেথ: "... আমার বন্ধুরা আমি সুস্থ না
হওয়া পর্যন্ত আমাকে আসতে দেবে না"
"দুশ্চিন্তা করো না । গলাব্যাথা, জ্বর "
"আর মাথাব্যাথা বাদে আমার কোন সমস্যা নেই ।"
এ তো হাস্যকর ব্যাপার
যদি জেন মারাও যায়, তবুও এটা সান্ত্বনার ব্যাপার হবে যে,
তার মৃত্যু মি. বিংলির তত্ত্বাবধানে হয়েছে
সামান্য ঠান্ডা লাগলে কেউ মারা যায় না
এলিজাবেথ: তবে মরলে সে এইরকম মা থাকার দুঃখ সাথে নিয়েই মরবে
(চাপা হাসি)
আমার এই মুহূর্তে নেথারফিল্ড যেতে হবে
(কিচিরমিচির)
লেডি বালথার্স্ট তার বলরুম
ফ্রেঞ্চ স্টাইলে সাজাচ্ছেন
দেশপ্রেমে ঘাটতি আছে তার,
আপনার কি মনে হয়, মি. ডারসি?
মিস এলিজাবেথ বেনেট
হে ঈশ্বর, মিস এলিজাবেথ,
আপনি কি হেঁটে এসেছেন?
হ্যাঁ
- দুঃখিত । আমার বোন কেমন আছে?
- উনি ওপরতলায়
ধন্যবাদ
ক্যারোলাইন : ওর জামার নিচটা দেখেছেন, মি. ডারসি?
ছয় ইঞ্চি কাদায় ডুবানো ।
পুরোপুরি মান্ধাতার আমলের লাগছে দেখতে
আমার এভাবে অন্যকে যন্ত্রণা দিতে খুব খারাপ লাগছে ।
ওরা আমার সাথে খুব সুন্দর ব্যবহার করছে
চিন্তা করো না । জানি না তুমি এখানে আছো বলে
কে বেশি খুশি- মা, না মি. বিংলি
(হাসি)
(গোঙানো)
ওহ!
আমার বোনের এত যত্ন নেওয়ার জন্য ধন্যবাদ
ও এখানে বাড়ির চেয়ে অনেক বেশি আরামে আছে
খুশি হলাম
মানে আসলে- দুঃখিত...
ও যে অসুস্থ সেজন্যে না, অবশ্যই,
খুশি হয়েছে যে ও অসুস্থ হয়ে এখানে আছে
(শূকরের ঘোঁত ঘোঁত)
বেনেট: আমাদের শূকরটা বেশি বিখ্যাত হবে না
নরউইচের ওই শিক্ষিত শূকরটার মত না
এখন, শূকরটা হচ্ছে...
- মি. বেনেট
- বলো
পরিকল্পনামত কাজ হচ্ছে
সে ইতিমধ্যেই তার প্রেমে অর্ধেক পড়েছে
- কে পড়েছে, প্রিয়তমা?
- মি. বিংলি
মেয়েটার যে পয়সা নেই তাতেও তার কোন মাথাব্যাথা নেই
কারণ তাদের দুজনের জন্যই যথেষ্টর বেশি টাকা তার আছে
কিটি: তাদের সাথে দেখা করব কীভাবে?
লিডিয়া: একদম সহজ
আমার জন্য অপেক্ষা কর
লিডিয়া: তুমি কিছু ফেলবে, তারা সেটা উঠাবে,
আর- আর তখন তাদের সাথে পরিচয় হবে
(বাজনা)
(আনন্দধ্বনি)
(হর্ষধ্বনি)
অফিসার!
(বিস্ময়)
আপনি অস্বাভাবিক দ্রুত লেখেন, মি. ডারসি
ভুল দেখেছ । আমি বেশ আস্তে লিখি
আপনার এত চিঠি লেখার কারণ কি, মি. ডারসি?
কাজের চিঠি । কি ভয়াবহ!
ভাগ্য ভালো, এগুলো আমার কাছে আসে,
তোমার কাছে না
আপনার বোনকে জানাবেন আমি তাকে দেখতে আগ্রহী
আমি একবার তাকে বলেছি, তোমার ইচ্ছায়
ক্যারোলাইন: আমি তাকে খুব পছন্দ করি
আমি তার সুন্দর টেবিলের ডিজাইন দেখে
ব্যাপক আনন্দ পেয়েছি
আশা করব যে আবার ওকে না লেখা পর্যন্ত
তুমি তোমার এই 'ব্যাপক আনন্দ' থেকে আমাকে রেহাই দেবে
আপাতত, সেগুলোর প্রতি আমি ন্যায়বিচার করতে পারছি না
বিংলি: আমি মনে করি এটা চমৎকার যে
মেয়েদের এত পরিপূর্ণ হওয়ার ধৈর্য আছে
কি বোঝাতে চাচ্ছো তুমি, চার্লস?
তোমরা সবাই টেবিল নকশা কর, পিয়ানো বাজাও,
আর কুশনে নকশা সেলাই কর
আমি এমন কোন যুবতী মেয়ে দেখিনি যাকে মানুষ পরিপূর্ণ বলেনি
ডারসি: কথাটার ব্যবহার একটু বেশি স্বাধীনভাবে হচ্ছে
আমি ছয়জনের চেয়ে বেশি নারীকে
চিনি না, যারা সত্যিই পরিপূর্ণ
ক্যারোলাইন: আমিও না
বাঃ, তার মানে তো পরিপূর্ণতা বিষয়ে আপনাদের ভালো ধারণা আছে
- হ্যাঁ
- ক্যারোলাইন: অবশ্যই
তার অবশ্যই গান-বাজনা, ছবি আঁকা,
নাচ ও আধুনিক ভাষা সম্বন্ধে ভালো জ্ঞান থাকতে হবে ।
আর তার হাঁটার ছন্দেও কিছু থাকতে হবে
এবং অবশ্যই, অনেক বই পড়ে মনের উন্নতি করতে হবে
আমি আর আপনার মাত্র ছয়জন পরিপূর্ণ নারীকে
জানার ব্যাপারে অবাক হচ্ছি না,
আমার এখন জানতে ইচ্ছা করছে আপনি আসলেই এমন কাউকে জানেন কিনা
- স্বজাতির প্রতি আপনার এমন কঠোর ধারণা?
- আমি এমন সর্বগুণসম্পন্ন কোন নারীকে দেখিনি
তিনি অবশ্যই ভয়ঙ্কর মানুষ হবেন
ক্যারোলাইন: মিস এলিজাবেথ, আসুন ঘরের চারদিকে একটু হাঁটি
ভালো লাগছে, না?
এতক্ষণ একইভাবে বসে থাকার পর
আমার মনে হয় এটাও একটা ছোটখাটো পরিপূর্ণতা
আমাদের সাথে হাঁটবেন না, মি. ডারসি?
তোমার উদ্দেশ্য দুটো, ক্যারোলাইন
এবং আমার যেকোনো একটাতে জড়িত হওয়ার কথা তুমি ভাবছ
উনি কি বলতে চান?
তাকে হতাশ করার সবচেয়ে নিশ্চিত রাস্তা
হল এ বিষয়ে তাকে কিছু জিগ্যেস না করা
আমাদের বলুন, মি. ডারসি
এক, তোমাদের পরস্পরের প্রতি বিশ্বাস আছে
আর তোমরা হাঁটতে হাঁটতে গোপন আলাপ করবে
অথবা দুই, তোমাদের মনে হয় যে
তোমাদেরকে হাঁটলে বেশি সুন্দর দেখায়
প্রথমটা হলে, আমি আলাপে বাধা হয়ে দাঁড়াব যদি আমি হাঁটি
দ্বিতীয়টা হলে, এখান থেকেই তোমাদের প্রশংসা ভালোভাবে করা যাবে
ভয়াবহ
(বিংলি হাসছে)
এরকম কথার জন্য তাকে আমরা কীভাবে শাস্তি দিতে পারি?
আমরা তাকে নিয়ে সবসময় মজা করতে পারি
ওহ না, মি. ডারসিকে নিয়ে মজা করা যায় না
আপনি কি বেশি গর্বিত, মি. ডারসি?
আর গর্বকে আপনি কি বলবেন-
দোষ, না গুণ?
বলতে পারছি না
কারণ আমরা আপনার খুঁত ধরার চেষ্টায় আছি
মনে হয় আমার দোষ হল, আমি নির্বোধ লোক, অপরাধী,
আর যারা আমার বিরূদ্ধে অপরাধ করেছে তাদের ক্ষমা করতে পারি না
আমার সুনজর একবার গেলে চিরদিনের মত চলে যায়
ওহ, আমি এই ব্যাপারে আপনাকে নিয়ে মজা করতে পারব না
কী লজ্জাজনক! আমি হাসতে খুব পছন্দ করি
ক্যারোলাইন: পরিবারের বৈশিষ্ট্য মনে হয়...
একজন মিসেস বেনেট, একজন মিস বেনেট,
একজন মিস বেনেট ও একজন মিস বেনেট, স্যার
ওহ ঈশ্বর, আমরা কি এই দেশের
প্রত্যেকজন বেনেটের জন্য বসে আছি?
আপনাদের রুমটা কি চমৎকার, স্যার
কত দামী ফার্নিচার!
ওহ! আমি আশা করব আপনি আরও
বেশি দিন এখানে থাকবেন, মি. বিংলি
নিশ্চয়ই, গ্রামাঞ্চল আমার খুব ভাল লাগে
তুমিও এ বিষয়ে একমত, তাই না ডারসি?
খারাপ না
যদিও এখানকার সমাজটা শহরের চেয়ে কম বৈচিত্র্যপূর্ণ
মিসেস বেনেট: কম বৈচিত্র্যপূর্ণ? মোটেই না
আমরা নানা ধরণের চব্বিশ রকম পরিবারের সাথে মেলামেশা করি
উদাহরণস্বরূপ: স্যার উইলিয়াম লুকাস, চমৎকার মানুষ তিনি
আর সামাজিক মর্যাদায় তার অর্ধেক মর্যাদাপূর্ণ
লোকের চেয়ে কম গরিমা তার
লিডিয়া: মি. বিংলি, এটা কি সত্যি যে আপনি
- নেথারফিল্ডে একটা বল নাচের আয়োজনের কথা দিয়েছেন?
- বল নাচের আয়োজন?
নতুন নতুন বন্ধু বানাতে এটা চমৎকার কাজ দেয়
আপনি সৈন্যদের দাওয়াত করতে পারেন ।
তারা চমৎকার সঙ্গী
- এর আয়োজন অবশ্যই করবেন
- এলিজাবেথ: কিটি!
আপনাদের বোন যখন সুস্থ হবেন, শুধু দিনটা বলবেন
আমি মনে করি নতুন বন্ধু বানানোর জন্য
বল নাচ একটা যুক্তিহীন উপায়
নাচের জায়গায় কথা বললে
নতুন বন্ধু পাওয়া যায়
যুক্তি আছে, কিন্তু সেটা ঠিক বল নাচের আয়োজন হয় না
ধন্যবাদ মেরি
মিসেস বেনেট: কী জমকালো সুন্দর জায়গা এটা, না সোনারা?
এই প্রদেশে এটাকে পাল্লা দেবে এমন কোন বাড়ি নেই
- মি. ডারসি
- মিস বেনেট
ওইতো সে
মি. বিংলি, আমি জানি না কীভাবে আপনাকে ধন্যবাদ দেবো
শরীর ভালো থাকলে যে কোন সময় আপনি আসতে পারেন
আপনার চমৎকার সঙ্গের জন্য ধন্যবাদ
সত্যিই বেশ শিক্ষামূলক
ওটা কিছু না । আমারও ভালো লেগেছে
- মি. ডারসি
- মিস এলিজাবেথ
একজনের চোখে গরুর মত লম্বা লম্বা পাতা...
লিডিয়া: তাকে দেখেছিলে?
একদম আমার দিকে তাকিয়েছিল
মিসেস বেনেট: বেটসি, মিসেস হিলকে বলো
আমাদের জন্য গরুর মাংসের অর্ডার দিতে
খালি মনে রেখো, আমাদের টাকার গাছ নেই
(পিয়ানো)
আশা করি প্রিয়তমা, তুমি আজকে ভালো ডিনারের অর্ডার দিয়েছ
আজকে এখানে একজনের যোগ দেওয়ার কথা আছে
এলিজাবেথ: তার নাম মি. কলিন্স ।
আমাদের ঘৃণিত কাজিন
- শার্লোট: তোদের সম্পত্তি যে পাবে?
- সে-ই, সবকিছু পাবে
এমনকি আমার পিয়ানোর টুলটাও সে পাবে
কবে?
যখন খুশি তখনই সে আমাদের বাড়ি থেকে বের করে দিতে পারবে
কিন্তু কেন?
কারণ আমাদের সহায় সম্পত্তি তার কাছে সরাসরি চলে যাবে ।
আমারা, বেচারি মেয়েরা কিছুই পাব না
মি. কলিন্স, আপনার সেবায় নিয়োজিত
কি চমৎকার সাজানো ঘর
আর কি চমৎকারভাবে সিদ্ধ আলু!
অনেক বছর হল আমি এমন উল্লেখযোগ্য সবজি খাইনি
আমার কোন সুন্দরী কাজিন
এই রান্নার প্রশংসার দাবিদার?
মি. কলিন্স, আমাদের রাঁধুনি রাখার সামর্থ্য আছে
কলিন্স: চমৎকার!
এই বাড়ির লোকজন যে এমনভাবে থাকতে
পারছে, সেটা শুনে আমি খুব খুশি হলাম
লেডি ক্যাথরিন ডি বার্গকে
অভিভাবিকা হিসেবে পেয়ে আমি গর্বিত
আপনারা তো তার নাম শুনেছেন, না?
আমার ছোট বাড়িটা তার এস্টেট
রোযিংস পার্কের অন্তর্গত ।
তিনি প্রায়ই এর পাশ দিয়ে তার ছোট ছোট ঘোড়াগুলো দিয়ে যান
তার পরিবারে কেউ আছে?
এক মেয়ে- রোযিংসের উত্তরাধিকার ।
আর আছে বিশাল সম্পত্তি
লেডি ক্যাথরিন প্রায়ই আমাকে বলেন যে,
তার মেয়ের জন্মই হয়েছে ডাচেস হতে ।
কারণ তার সেই সামাজিক মর্যাদা আর গুণাগুণ আছে
এসব সুন্দর ছোটখাট মন্তব্য
মেয়েরা খুব পছন্দ করে
আর আমিও এগুলো বলা কর্তব্যের মধ্যে ধরি
বেনেট: বাহ মি. কলিন্স,
আপনার তেল দেওয়ার ক্ষমতা তো সত্যিই দারুণ!
আপনি কি এই মন্তব্যগুলো
তাৎক্ষণিকভাবে বানান?
নাকি সেগুলো নিয়ে আগে গবেষণা করেন?
কলিন্স: প্রধানত সেগুলো সময়ের সাথে সাথেই বলা,
যদিও এসব সুন্দর ছোট ছোট
মন্তব্য মাঝে মাঝে বানাতে আমার ভালো লাগে
তবে এই ব্যাপারটা বুঝতে না দেওয়ার চেষ্টা আমি যত সম্ভব করি
বিশ্বাস করুন, কেউই আপনার আচরণকে
আগে গবেষণা করা বলবে না
(লিডিয়া: হি হি!)
(কাশির ভান)
ডিনারের পর আমি ভাবছি এক-দুই ঘন্টা আপনাদের বই পড়ে শোনাব
ফোরডাইসের উপদেশের বই আমি এনেছি সাথে
সবরকম নৈতিক বোধ নিয়ে এখানে সুন্দরভাবে বলা হয়েছে
আপনি কি ফোরডাইসের উপদেশ পড়েছেন, মিস বেনেট?
(হাই তোলা)
মিসেস বেনেট, আপনি তো জানেন যে,
লেডি ক্যাথরিন ডি বার্গ আমাকে
বেশ ভালো পরিমানে সহায়-সম্পত্তি দিয়েছেন
জেনে খুশি হলাম
আমার অনেক দিনের আশা যে এর জন্য
একজন কর্ত্রী পাব ।
আপনাকে এজন্য বলছি যে, সবার বড়
মিস বেনেট আমার নজর কেড়েছেন
ওহ, মি. কলিন্স,
দুঃখজনক যে, আপনাকে আমার বলতে হচ্ছে
সবার বড় মিস বেনেট
শীঘ্রই এঙ্গেজড হচ্ছেন
এঙ্গেজড?
কিন্তু মিস লিযি, জেনের পরেই বয়স আর সৌন্দর্যে যার স্থান,
সেও কিন্তু পাত্রী হিসেবে চমৎকার
আপনি কি একমত নন, মি. কলিন্স?
অবশ্যই
খুবই ভালো বিকল্প
(চিঁ হি হি হি)
(কোলাহল)
(বেহালার সুর)
এলিজাবেথ: মি. কলিন্স এমন লোক
যাকে দেখলে গোটা পুরুষ জাতির উপর রাগ হয়
মনে হয় এটা আপনার
মি. উইকহ্যাম, কি চমৎকার লোক আপনি!
আমার রুমালও উনি উঠিয়ে দিয়েছেন
তোমারটা কি তুমি ইচ্ছা করে ফেলেছ, লিযি?
- লিডিয়া: মি. উইকহ্যাম একজন লেফটেন্যান্ট
- একজন মুগ্ধ লেফটেন্যান্ট
তোরা এখানে কি করছিস, লিডি?
লিডিয়া: আমরা ফিতা কিনতে এসেছিলাম
সাদা, বল নাচের জন্য
সবাই মিলে ফিতা খুঁজি তাহলে?
(হাসি)
লিডিয়া: গুড আফটারনুন, মি. জেমস ।
দোকানি: গুড আফটারনুন, মিস লিডিয়া
- দোকানি: মিস বেনেট
- আমি খোঁজা-খুঁজির মধ্যে নেই
আমাকে এ বিষয়ে বিশ্বাস করা যায় না ।
ফিতায় আমার রুচি খুব খারাপ
কেবলমাত্র সত্যিকারের আত্মবিশ্বাসী লোকই এটা স্বীকার করবে
না, কথাটা সত্য । বাকলসেও আমার রুচি খারাপ
বাকলসের বেলাতে আমি একদম শেষ
হায় হায়, আপনি তো তাহলে পুরো বাহিনীর জন্য লজ্জা
- হাসির পাত্র
- বড়কর্তারা আপনাকে নিয়ে কি করে?
আমাকে এড়িয়ে চলে
আমি প্রায় অপ্রয়োজনীয় ।
তাই কোন সমস্যা হয় না
লিডিয়া: আমাকে কিছু টাকা ধার দাও তো, লিযি
আমার কাছে তোর দুনিয়ার দেনা আছে, লিডি
- আমি দিচ্ছি
- এলিজাবেথ: না মি. উইকহ্যাম, প্লিজ
জোর করছি
(খিলখিল হাসি)
- ফ্রেঞ্চদের জন্য আমার দুঃখ হয়
- লিডিয়া: ওরা কি নিয়ে কথা বলছে?
- উইকহ্যাম: আমারও, বেচারারা...
- আমি জানি না
- দেখো, মি. বিংলি
- মি. বিংলি!
মাত্রই আপনাদের বাড়ি যাচ্ছিলাম
মি. বিংলি, আপনার বলের জন্য ফিতা কিনেছি ।
কেমন হয়েছে?
খুব সুন্দর
জেনও । দেখুন, ও কি খুশি!
ওহ, লিডিয়া
মি. উইকহ্যামকে দাওয়াত করতে ভুলবেন না ।
চমৎকার সৈনিক উনি
জেন: লিডিয়া, অন্যের অনুষ্ঠানে কাউকে নিজে থেকে দাওয়াত করা উচিত না
অবশ্যই আসবেন, মি. উইকহ্যাম
মাফ করবেন আমাকে । দিনটা উপভোগ করুন
এলিজাবেথ: নেথারফিল্ডের বলে যাবেন আপনি, মি. উইকহ্যাম?
দেখি...
ডারসি ওখানে কয়দিন ধরে আছেন?
প্রায় এক মাস হল
মাফ করবেন, কিন্তু আপনি কি তাকে চেনেন,
মি. ডারসিকে?
অবশ্যই । শিশুকাল থেকে আমি তার পরিবারের সাথে জড়িত
আপনি হয়ত অবাক হয়েছেন, মিস এলিজাবেথ,
এই বিকালে আমাদের শীতল আচরণ দেখে
আশা করি তার সাথে আপনার সম্পর্ক
আপনার বলে যাওয়ার পরিকল্পনায় কোন প্রভাব ফেলবে না
না না, আমি ভয় পেয়ে পালাই না
আমাকে দেখতে না চাইলে সে চলে যাবে,
আমি না
জিগ্যেস করতে বাধ্য হচ্ছি, মি. উইকহ্যাম,
মি. ডারসিকে আপনি এত অপছন্দ করেন কেন?
আমার বাবা তার এস্টেট দেখাশুনা করতেন
ডারসি আর আমি একসাথে বড় হয়েছি
ওর বাবা আমাকে দ্বিতীয় ছেলের মত দেখতেন
নিজের ছেলের মত ভালবাসতেন
তার মৃত্যুর সময় আমরা দুজনই তার সাথে ছিলাম
মৃত্যুর সময় তার বাবা
আমাকে তার এস্টেটের একটা অংশ দিয়ে যান
তিনি জানতেন যে আমি গির্জায় কাজ করার চিন্তায় আছি
কিন্তু ডারসি তার ইচ্ছা অগ্রাহ্য করে জায়গাটা অন্য একজনকে দিয়ে দেয়
- কিন্তু কেন?
- হিংসা
ওর বাবা...
আসলে আমাকে তিনি ডারসির চেয়ে ভালবাসতেন ।
আর ডারসির সেটা সহ্য হয় নি
- কি নিষ্ঠুরতা!
- তো এখন, আমি এক বেচারা সৈনিক,
যাকে কেউ খেয়ালও করে না
(পিয়ানো)
(বেটসি গুনগুন করছে)
ওঃ!
- শ্বাস নাও তো!
- আর পারছি না, তুমি ব্যাথা দিচ্ছ!
লিডিয়া: বেটসি
বেটসি
আমি এখনও মনে করি ব্যাপারটা একটা ভুল বোঝাবুঝি
ওহ জেন, কারো ব্যাপারে কখনো তুমি খারাপ কিছু কি ভাবতে পারো না?
মি. ডারসি এরকম কাজ কীভাবে করবেন?
আমি আজকে সন্ধ্যার বলে মি. বিংলির কাছ থেকে
সত্যি কথাটা জেনে নেব তাহলে
কথাটা মিথ্যা হলে মি. ডারসিকে নিজে থেকেই সেটা অস্বীকার করতে দাও
সে পর্যন্ত তার সাথে আশা করি আমার দেখা হবে না
বেচারা হতভাগ্য মি. উইকহ্যাম
অন্যদিকে, উইকহ্যাম ডারসির চেয়ে দ্বিগুণ ভালো লোক
আশা করি নাচেও আগ্রহী
ওইতো ওরা । দেখো
(বাজনা)
আপনাকে আবার দেখে কী ভালো লাগছে
- বোঝাতে পারবো না, মি. বিংলি
- মিসেস বেনেট
- মিস বিংলি
- চমৎকার
- আপনারা আসায় আমার খুব ভালো লাগছে
- আমারও
আপনি কেমন আছেন?
মিস এলিজাবেথ, আপনি কি কাউকে খুঁজছেন?
না, না । কাউকে না
আমি শুধু চারপাশের সৌন্দর্য দেখছিলাম
সত্যিই অপূর্ব হয়েছে, মি. বিংলি
ভালো
মিসেস বেনেট: মি. বিংলির সাথে নিশ্চয়ই আপনার টুকটাক কথাবার্তা হয়েছে
আমার সারা জীবনে আমি
এমন চমৎকার ভদ্রলোক দেখিনি
দেখেছেন উনি ওকে কেমন পছন্দ করেন?
জেন সোনা, পরিবারের জন্য যেটা ভালো সেটাই সবসময় করে
- শার্লোট
- লিযি
- মি. উইকহ্যামকে দেখেছিস?
- না, মনে হয় এদিকে আছেন
লিযি, মি. উইকহ্যাম আসেননি
আপাতত উনি আটকা পড়েছেন
কীসে? নিশ্চয়ই এসেছেন উনি
এইতো আপনারা
মি. কলিন্স
আমার সাথে নাচবেন, মিস এলিজাবেথ?
আমি জানতাম না আপনি নাচেন, মি. কলিন্স
আমার মনে হয়না একজন যাজকের কাজের সাথে
এরকম সুন্দর মনকাড়া কাজ বেমানান
ইন ফ্যাক্ট, অনেকেই, হার লেডিশিপও,
আমার নাচের দক্ষতার প্রশংসা করেছেন
(বাজনা)
জেন: তোর মি. উইকহ্যামের
শহরের কী একটা কাজে ডাক পড়েছে
নাচতে আমার আসলেই একটু ঝামেলা হয়,
কিন্তু নাচাটা...
কিন্তু নাচাটা কারো পার্টনারকে
জানার সুযোগ করে দেয়...
আমাকে যে খবরটা বলেছে সে আরো বলেছে
যে উইকহ্যাম এখানে আসত...
...আমার মনোযোগ আজকে নিবদ্ধ...
যে উইকহ্যাম এখানে আসত,
যদি না...
(দীর্ঘশ্বাস)
যদি না নেথারফিল্ডে একজন
নির্দিষ্ট ভদ্রলোক উপস্থিত হত
আজকের সন্ধ্যায় আমার উদ্দেশ্যের ওপর
ভদ্রলোকের নামটা বুঝতে আর বাকি নেই
সোজাসাপ্টা বলছি, আমার সেই উদ্দেশ্য হল
পুরো সন্ধ্যায় আপনার কাছাকাছি থাকা
(হাসি)
(কোলাহল)
পরের নাচটা আমার সাথে নাচবেন, মিস এলিজাবেথ?
ঠিক আছে
আমি কি এইমাত্র মি. ডারসির সাথে নাচতে রাজি হলাম?
মনে হয় তাকে তোর ভালোই লাগবে লিযি
মোটেই না,
আমি তো শপথ নিয়েছি সারাজীবনই তাকে ঘৃণা করব
(হাসি)
(বাজনা)
- এই নাচটা আমার খুব পছন্দের
- অবশ্যই । বেশ জোরালো
এখন আপনার কিছু বলার পালা, মি. ডারসি
আমি নাচটা নিয়ে কথা বলেছি । এখন আপনি রুমের সাইজ
বা জুটির সংখ্যা নিয়ে কিছু বলতে পারেন
ভালো
আপনার কী শুনতে ভালো লাগবে সেটা আমাকে বলুন
উত্তরটা যে দিয়েছেন তাতেই আপাতত চলবে
দিন যত যাচ্ছে, আমার ততই মনে হচ্ছে যে ব্যক্তিগত বল
সবার জন্য উন্মুক্ত বলের চেয়ে স্বস্তিকর
এখন থেকে আমরা চুপ থাকতে পারি
নাচার সময় কথা বলাটা কি আপনার নিয়ম?
না
না । আমি অসামাজিক আর চুপচাপ থাকতে পছন্দ করি
সবকিছুই তখন আরো ভালো লাগে, তাই না?
আপনি আর আপনার বোনেরা কি প্রায়ই মেরিটনে হেঁটে যান?
হ্যাঁ । আমরা প্রায়ই হেঁটে মেরিটন যাই
নতুন মানুষের সাথে দেখা হওয়ার চমৎকার উপায় এটা
যখন মেরিটনে আমাদের সাথে আপনার দেখা হয়েছে
তখন আমাদের একজনের সাথে নতুন পরিচয় হয়েছে
মি. উইকহ্যামের হাসিখুশি ব্যবহার
তাকে বন্ধু জুটিয়ে দেয়
তবে বন্ধুদের ধরে রাখার ক্ষমতা তার সেই তুলনায় কম
আপনার বন্ধুত্ব হারানোটা তার জন্য দুঃখজনক
এটা আর ঠিক করা যায় না?
না । আপনার এমন প্রশ্নের কারণ কি?
আপনি মানুষটা কেমন সেটা বের করা, মি. ডারসি
- কি কি বের করেছেন?
- খুব কম
আপনার ব্যাপারে অনেক রকম কথা শুনি ।
অবাক লাগে
আশা করি ভবিষ্যতে আরো বুঝতে পারবেন
(বাজনা বন্ধ)
(কোলাহল)
ডার্বিশায়ারের পেমবারলির মি. ডারসি না উনি?
হ্যাঁ
তাকে এক্ষুণি আমার পরিচয় দিতে হবে
- কিন্তু, স্যার
- উনি আমার অভিভাবিকা,
লেডি ক্যাথরিন ডি বার্গের ভাগিনা
মি. কলিন্স, উনি এটাকে অভদ্রতা মনে করবেন
মি. ডারসি
(কাশি)
শুভ সন্ধ্যা
মিস এলিজাবেথ, আপনার আত্মীয়রা তো বেশ ইন্টারেস্টিং!
কলিন্স: মনে হয় আমরা দুজনই লেডি
ক্যাথরিন ডি বার্গকে চিনি
(মেরি গাইছে)
মেরি সোনা, তুমি আমাদেরকে অনেকক্ষণ আনন্দ দিয়েছ
অন্য মেয়েদেরও একটু সুযোগ দাও
(হাসি)
বিংলি: ছোটকাল থেকে আমার ছিল ওটা ।
তারপর একদিন মারা গেল
এখন আমারটার রঙ ধূসর
অবশ্যই, ক্যারোলাইন আমার চেয়ে
ভালো ঘোড়ায় চড়তে পারে
হ্যাঁ, আমরা একটা সুবিধাজনক বিয়ের আশায় আছি
আমার জেন এই ছেলেটাকে বিয়ে করলে
অন্য বোনদের জন্য ধনী পাত্র পাওয়া সহজ হবে
(কোলাহল)
(হাসি)
(বাজনা)
(খিলখিল হাসি)
পরিষ্কার দেখা যাচ্ছে আমার পরিবারের মধ্যে প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছে
মানুষের সামনে কে কার চাইতে কত হাস্যকর হতে পারে
বিংলি কিন্তু সেটা খেয়াল করেনি
- না । মনে হয় সে জেনকে খুব পছন্দ করে
- কিন্তু জেন কি তাকে পছন্দ করে?
খুব কম মানুষই আছে যারা
অপরজনের কাছ থেকে তেমন সাড়া না পেয়েও
সত্যিকারে ভালোবাসতে পারে
বিংলি তাকে প্রচন্ড পছন্দ করে
কিন্তু জেন যদি তার অনুভূতি না প্রকাশ করে,
তবে বিংলি আর কিছুই করতে পারবে না
কিন্তু জেন তো খুব লাজুক আর ভদ্র
সে যদি জেনের অনুভূতি বুঝতে না পারে, সে একটা বোকা
প্রেমে পড়লে সবাই বোকা হয়ে যায়
আমরা ওকে যেমন জানি, বিংলি তো তেমন জানে না
ওর দ্রুত আগানো উচিত, বিয়েটার পাকা ব্যবস্থা করে ফেলুক
বিয়ের পরে একে অন্যকে জানার
অনেক সুযোগ পাওয়া যাবে
শুধু মনে হচ্ছে আজকে সন্ধ্যায়
আমাদের শূকরের পিছে দৌড়াতে হবে
ওহ-হো
ক্ষমা চাচ্ছি, স্যার । আমি খুবই দুঃখিত
আমাকে মাফ করবেন
(হাসি)
(নাক টানা)
(কোলাহল)
মেরি
থাক, থাক, থাক
(মেরি কাঁদছে)
- আমি সারা সপ্তাহ ওটা প্র্যাকটিস করেছি
- বেনেট: আমি জানি, সোনা
মেরি: আমার বল নাচ অসহ্য লাগে!
(দীর্ঘশ্বাস)
মি. বেনেট, উঠুন তো
মিসেস বেনেট: ওহ! আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ সময় কাটালাম
(কিচিরমিচির)
চার্লস, তুমি কি আসলেই সিরিয়াস এদের ব্যাপারে?
তিন মাসের মধ্যে এখানে একটা
বিয়ে হবে, দেখবেন মি. বেনেট
মিসেস বেনেট: মি. বেনেট!
(পিয়ানো)
মেরি, প্লিজ
ধন্যবাদ মি. হিল
(কাশি)
মিসেস বেনেট,
আমি আশা করছিলাম যে, আপনাদের কোন সমস্যা না হলে
আমি একটু মিস এলিজাবেথের সাথে একান্তে কথা বলব
নাস্তার সময়
মিসেস বেনেট: হ্যাঁ । অবশ্যই
লিযি অবশ্যই খুব খুশি হবে ।
বাকি সবাই বাইরে যাও
মি. কলিন্স তোমাদের বোনের সাথে একটু একা কথা বলবেন
না, না, থাক, প্লিজ, থাক
মি. কলিন্সের আমাকে কী বলার আছে
- যেটা কারো শোনা যাবে না?
- বকবক করো না লিযি
যেখানে আছো সেখানেই থাকো বলছি
বাকি সবাই ড্রয়িং রুমে যাও
- মি. বেনেট?
- কিন্তু...
এখনই
(দীর্ঘশ্বাস)
জেন । জেন ।
জেন, প্লিজ । যেয়ো না
- জেন?
- জেন
বাবা, থাকো
(দরজা বন্ধ)
প্রিয় মিস এলিজাবেথ,
আমি নিশ্চিত যে আমি কি বলতে চাই সেটা আপনার কাছে পরিষ্কার
এই বাড়িতে ঢোকামাত্রই
আমি আপনাকে আমার ভবিষ্যৎ জীবনসঙ্গী হিসেবে বেছে নিয়েছি
(কাশি)
তবে আমার অনুভূতির কথা বলার আগে
আমার বিয়ে করার কারণ বলে নেওয়া ভাল
প্রথমত, বিয়ের উদাহরণ সৃষ্টি করা
যাজক হিসেবে আমার কর্তব্য
দ্বিতীয়ত, বিয়ে আমাকে সুখী করবে
আর তৃতীয়ত, আমার অভিভাবিকা, লেডি ক্যাথরিন,
আমাকে বিয়ে করতে বলেছেন ।
তিনি চান আমি স্ত্রী হিসেবে কাউকে খুঁজি
আমার লংবোর্ণে আসার কারণ মি. বেনেটের মেয়েদের মধ্য থেকে
এমন কাউকে স্ত্রী হিসেবে বাছা
কারণ এই এস্টেটটা আমিই পাব
আর এই সম্বন্ধটা সবার জন্যই
সুবিধাজনক হবে
আর এখন আপনার প্রতি আমার
আবেগের তীব্রতা বলে দেওয়া ছাড়া
আমার আর কিছু বলার নেই
মি. কলিন্স
আর তোমাদের অর্থকষ্টের ব্যাপারটা আমাদের
বিয়ের পর আমার মুখ দিয়ে বের হবে না
আপনি তাড়াহুড়া করছেন, স্যার ।
আপনি ভুলে গেছেন আমি কোন উত্তর দেইনি
আমি নিশ্চিত যে
লেডি ক্যাথরিনের কাছে তোমার গুণের কথা বললে
তিনি তোমাকে পছন্দ করবেন
স্যার, আমি সম্মানিত যে আপনি আমাকে
প্রস্তাব দিয়েছেন, কিন্তু আমি রাজি হতে পারছি না
আমি জানি মেয়েরা প্রস্তাব গ্রহণে তেমন আগ্রহ দেখায় না...
মি. কলিন্স, আমি পুরোপুরি সিরিয়াস
আপনি আমাকে সুখী করতে পারবেন না
আর আমিও নিশ্চিত যে,
আমি আপনাকে সুখী করতে পারব না
বুঝতে পারছি কাজিন, যে তোমার প্রত্যাখ্যান করাটা
স্বাভাবিক লজ্জা পাওয়া
তাছাড়া, এটাও মাথায় রেখো, যে
যতজনকেই তোমার পছন্দ হোক না কেন,
এটা নিশ্চিত না যে তুমি
- আদৌ আর কোন প্রস্তাব পাবে নাকি কখনো ।
- মি. কলিন্স
তো আমি এটা বলে শেষ করবো
যে, তুমি আমাকে ঝুলিয়ে রেখে আমার ভালোবাসা বাড়াতে চাচ্ছো
স্যার
... যেটা অনেক মেয়েই করে থাকে
সম্মানী একজন লোককে অশান্তি দেওয়ার মত মেয়ে আমি না
প্লিজ বুঝার চেষ্টা করুন, আমি আপনাকে গ্রহণ করতে পারবো না
(মেয়েরা হাসছে)
মাথামোটা, বেকুব মেয়ে
(ম্যাএএএএএ)
চিন্তা করবেন না, মি. কলিন্স
এক্ষনি এই হেঁচকি আমি বন্ধ করছি
লিযি!
মি. বেনেট,  মি. বেনেট
আমরা সবাই ঝামেলায় আছি
এক্ষনি লিযিকে গিয়ে বুঝান
সে যেন মি. কলিন্সকে বিয়ে করে
মি. কলিন্স লিযিকে বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছেন ।
কিন্তু ও তাকে বিয়ে করবে না
এখন বিপদটা হচ্ছে, মি. কলিন্স
ওকে বিয়ে করতে রাজি না-ও হতে পারে
- তো আমি কি করবো?
- ওর সাথে কথা বলুন গিয়ে
এখনই
(কা কা কা কা কা)
বলুন যে আপনি চান ওরা বিয়ে করুক
বাবা, প্লিজ
- তুমি এই বাড়িটা পাবে
- আমি তাকে বিয়ে করতে পারবো না
আর বোনদেরকে পথে বসা থেকে বাঁচাতে পারবে
আমি পারবো না
এখনই গিয়ে বলো যে তুমি রাজি!
- না!
- নিজের পরিবারের কথা চিন্তা করো!
- তুমি আমাকে জোর করতে পারো না!
- মি. বেনেট, কিছু বলুন!
তো,
তোমার মা চাচ্ছে তুমি মি. কলিন্সকে বিয়ে করো
হ্যাঁ । নইলে আমি আর ওকে দেখবো না
তো লিযি, আজকে থেকে,
তুমি তোমার বাবা মায়ের একজনের কাছে পর হয়ে যাচ্ছো
বাবা মারা গেলে কে তোমাকে দেখে রাখবে?
মি. কলিন্সকে বিয়ে না করলে তোমার মা তোমাকে আর দেখবেন না,
আর তাকে বিয়ে করলে আমি তোমাকে দেখবো না
- মি. বেনেট!
- ধন্যবাদ বাবা
অকৃতজ্ঞ মেয়ে!
তোমার সাথে আমি আর কথা বলব না!
মিসেস বেনেট: যেন আমার কথা বলতে খুব ভালো লাগে!
আমার মত মানুষ, যাদের নার্ভের যন্ত্রণা আছে,
তাদের কারো সাথেই কথা বলতে ভালো লাগে না
জেন
(শসসস)
কি হয়েছে?
জেন?
আমি বুঝতে পারছি না কি জন্য উনি নেথারফিল্ড ছেড়ে যাবেন
উনি জানবেন না কেন কখন সে ফিরবেন?
পড় এটা । আমি কিছু মনে করবো না
"মি. ডারসি তার বোনকে দেখতে অস্থির হয়ে আছেন,
"আমরাও কম অস্থির না ।
"আমার মনে হয় না সৌন্দর্য, রুচি,
"আর পরিপূর্ণতার দিক দিয়ে জর্জিয়ানা ডারসির সমান কেউ আছে ।
"আমি তাই তাকেই আমার ভাইয়ের স্ত্রী হিসেবে ভাবতে ইচ্ছুক ।  "
পরিষ্কার বুঝলি না?
ক্যারোলাইন বুঝেছে যে তার ভাই তোমার প্রেমে পড়েছে
আর তাই তাকে সরিয়ে নিয়েছে অন্যদিকে
কিন্তু ক্যারোলাইন ইচ্ছা করে এরকম করতে পারে না
আসল কথা হল- ও আমাকে ভালবাসে না ।
কখনো ভালবাসেওনি
সে তোমাকে ভালবাসে জেন ।
হাল ছেড়ে দিয়ো না
লন্ডনে মামা-মামীর কাছে বেড়িয়ে আসো
জানান দাও যে তুমি ওখানে ।
আমি নিশ্চিত যে সে নিজেই তোমার কাছে আসবে
ভাবিকে আমার ভালবাসা জানিয়ো,
আর তাদের বোঝা হয়ো না, সোনা
বেচারি জেন
তবুও, মেয়েদের কাছে ভালবেসে কষ্ট পেতেও ভাল লাগে
তাকে কিছু নিয়ে চিন্তার সুযোগ দেয়
আর সঙ্গীদের মাঝে থেকে একটু আলাদাভাবেও থাকতে দেয়
আমি নিশ্চিত ওর বেড়ালে ভাল লাগবে বাবা
এখন তোমার পালা লিযি,
তুমি কলিন্সকে না বলেছ
তোমারও তেমন কাউকে দেখা উচিত
মি. উইকহ্যাম কেমন?
ভালো ছেলে । পাত্র হিসেবে খারাপ না
বাবা
আর তোমার মায়াবতী মা
সুযোগের সদ্ব্যবহার করবে
(হাসি)
(পক পক পক পক)
- শার্লোট
- প্রিয় লিযি
খবরটা তোকে জানাতে আসলাম
মি. কলিন্স আর আমি এঙ্গেজড
- এঙ্গেজড?
- হ্যাঁ
বিয়ে করতে?
হ্যাঁ, সেটাই লিযি ।
আর কোন রকমের এঙ্গেজমেন্ট আছে?
ওহ! ঈশ্বরের দোহাই লিযি,
আমার দিকে ওভাবে তাকাবি না
তার সাথে যে আমি সুখী হব না
এমন কোন কারণ নেই
- কিন্তু লোকটা হাস্যকর!
- ওহ! চুপ কর
সব মানুষই রোমান্টিক না
আমি একটা সুন্দর বাড়ি আর নিরাপত্তা পাব
- এটাই অনেক
- শার্লোট...
আমার বয়স ২৭
আমার টাকা-পয়সা নেই, কিছুই নেই
আমি আমার বাবা-মায়ের বোঝা হয়ে গেছি
আর আমি ভীত
তাই আমাকে বিচার করবি না, লিযি ।
খবরদার আমাকে বিচার করবি না
(কিচিরমিচির)
(হাম্বা)
(পানি পড়ছে)
এলিজাবেথ: "প্রিয় শার্লোট,
তোর চিঠির জন্য ধন্যবাদ
শুনে ভাল লাগল যে বাড়ি, ফার্নিচার
আর রাস্তা- সবকিছুই তোর মনমত হয়েছে
আর লেডি ক্যাথরিনের ব্যবহার
সুন্দর আর বন্ধুত্বপূর্ণ
তুই চলে গেলি, জেন গেল লন্ডনে
আর চমৎকার মি. উইকহ্যামকে নিয়ে সেনাবাহিনী উত্তরে চলে গেল
স্বীকার করছি, আমার একদম ভাল লাগছে না
আর যে কাজটা করতে বললি, সেটা কোন কাজই না
আমি তোর সবচেয়ে কাছের সুবিধামত এক সময়ে তোকে দেখতে যাব
(শার্লোটের আনন্দধ্বনি)
কলিন্স: আমাদের বাড়িতে স্বাগতম
(হাসি)
আমার স্ত্রী আমাকে যত সম্ভব বেশি বেশি সময় বাগানে কাজ করতে বলছে
আমার স্বাস্থ্যের অজুহাতে
প্রিয়তম, আমাদের অতিথি লম্বা রাস্তা হয়ে এসে ক্লান্ত আছে
আমি আরো উন্নতি করব বাড়িটার
আমি গাছ লাগানো আর হাঁটার রাস্তাটা বাঁধানোর চিন্তা করছি
ওহ হ্যাঁ, আমার মনে হয়,
যেকোন মেয়েই এরকম বাড়ির কর্ত্রী হতে পারলে খুশি হবে
এখানে আমাদের কেউ বিরক্ত করবে না
এই বসার ঘরটা আমার নিজের জন্য
ওহ লিযি, নিজের সংসার চালিয়ে কী যে আনন্দ!
কলিন্স: শার্লোট, এদিকে এস!
- কী হয়েছে?
- শার্লোট!
শূকরটা কি আবার পালিয়েছে?
(আশ্চর্যধ্বনি)
লেডি ক্যাথরিন, লিযি ।  দেখে যা
কলিন্স: দারুণ খবর । দারুণ খবর
লেডি ক্যাথরিন ডি বার্গ আজকে সন্ধ্যায়
আমাদের রোযিংসে দাওয়াত করেছেন
কি চমৎকার!
জামাকাপড়ের ব্যাপারে বিব্রত হয়ো না, প্রিয় কাজিন
যা-ই এনেছিস, সেখান থেকেই ভালো দেখে একটা পর
লেডি ক্যাথরিন কখনই সত্যিকারের
ভদ্র যারা তাদের সাথে খারাপ ব্যবহার করেন না
ইউরোপের অন্যতম শ্রেষ্ঠ চমৎকার দৃশ্য, তাই না?
শুধু কাঁচ লাগাতেই ২০,০০০ পাউন্ডের বেশি খরচ হয়েছে
এসো । এসো
(কাশি)
লেডি ক্যাথরিন: একটু পরে আমরা সবাই তাস খেলবো
ইয়োর লেডিশিপ
মিস ডি বার্গ
তুমিই এলিজাবেথ বেনেট?
জ্বী, আমিই, ইয়োর লেডিশিপ
হুমম
আমার মেয়ে
ডিনারের আমন্ত্রণ পেয়ে
- ধন্য হলাম, লেডি ক্যাথরিন
- শুধু কার্পেটটার দামই ৩০০ পাউন্ডের উপরে
(দরজার শব্দ)
মি. ডারসি
আপনি এখানে যে?
মি. ডারসি, খুবই সম্মানিত লাগছে আপনার দেখা পেয়ে
মিস এলিজাবেথ, আমি এখানকার অতিথি
আমার ভাগিনাকে তুমি চেন?
জ্বী ম্যাম, হার্টফোর্ডশায়ারে আপনার
ভাগিনার সাথে আমার পরিচয় হয়েছিল
আমি কর্নেল ফিটজউইলিয়াম ।
কেমন আছেন আপনারা?
(ম্যাও)
মি. কলিন্স, তুমি তোমার স্ত্রীর পাশে বসতে পার না । যাও,
ওখানে বস
আপনার বাড়ির সবাই ভাল আছেন, মিস এলিজাবেথ?
তারা সবাই ভালোই আছেন, ধন্যবাদ
আমার বড় বোন এখন লন্ডনে আছে
তার সাথে ওখানে আপনার দেখা হয়েছে?
না, সেই সৌভাগ্য হয়নি আমার
তুমি কি পিয়ানো বাজাও, মিস বেনেট?
অল্প অল্প ম্যাডাম, তা-ও বাজেভাবে
(আশ্চর্যধ্বনি)
ছবি আঁকো?
না, একদমই না
তোমার বোনরা ছবি আঁকে?
- কেউই না
- অবাক ব্যাপার
মনে হয় তোমরা সুযোগ-সুবিধা পাওনি
তোমার মায়ের উচিত ছিলো প্রতি বসন্তে তোমাদেরকে শহরে
শিক্ষকের কাছে এসব শেখাতে নিয়ে যাওয়া
আমি জানি মা ওতে কিছু মনে করত না ।
কিন্তু আমার বাবা শহর খুব অপছন্দ করেন
- তোমাদের গৃহশিক্ষক কি চলে গেছেন?
- আমাদের কখনো কোন গৃহশিক্ষক ছিল না
কোন গৃহশিক্ষক ছিল না?
পাঁচজন মেয়ে গৃহশিক্ষক ছাড়া বড় হয়েছে,
এমন কথা জীবনেও শুনিনি
তোমাদের মা নিশ্চয়ই তোমাদের লেখাপড়ার জন্য অনেক কষ্ট করেছেন
মোটেই না, লেডি ক্যাথরিন
তোমার ছোট বোনেরাও কি সমাজে চলাফেরা করছে?
জ্বী ম্যাম, সবাই
সবাই? পাঁচজনের সবাই?
অবাক ব্যাপার ।
আর তুমি তো মাত্র দ্বিতীয়জন
বড়দের বিয়ে হওয়ার আগেই
ছোটরা সমাজে স্বাধীন চলাফেরা করছে,
তোমার ছোট বোনেরা তো তাহলে অনেক ছোট
জ্বী, সবচেয়ে ছোটজনের বয়স এখনও ১৬ হয়নি
কিন্তু আমি মনে করি যে, বড়দের বিয়ে হয়নি বলে
ছোটরা মজা করতে পারবেনা,
এটা বেশ কষ্টকর
বোনে বোনে সম্পর্কও যে এতে খুব ভালো হয়, তা-ও না
তোমার কম বয়সের তুলনায়
আমার কথার উত্তর তো তুমি বেশ স্পষ্ট আর শক্ত করে দিচ্ছ
বয়স কত তোমার?
ছোট আরো তিন বোন বড় যখন বড় হয়েছে,
আমি বলতে গেলে আর আমার বয়সী নেই
(কা কা)
লেডি ক্যাথরিন: এস মিস বেনেট,
আমাদের পিয়ানো বাজিয়ে শোনাও
না, প্লিজ
কারণ গান-বাজনাই আমার আনন্দ
ইংল্যান্ডে আমার চেয়ে বেশি
গান-বাজনা উপভোগ করে
বা এরকম স্বাভাবিক রুচির অধিকারী লোক
খুব কমই আছে
যদি আমি শিখতাম,
তাহলে অসাধারণ বাজাতে পারতাম
অ্যান-ও পারত,
যদি না ওর শরীর এত দুর্বল হত
লেডি ক্যাথরিন, আমি মেকি ভদ্রতা করি না
আমি খারাপ বাজাই বলতে...
এস লিযি, হার লেডিশিপের আদেশ এটা
ধন্যবাদ
(বাজনা)
জর্জিয়ানা কেমন বাজায়, ডারসি?
- ও খুব ভাল বাজায়
- লেডি ক্যাথরিন: আশা করি ও প্র্যাকটিস করে
সাধনা ছাড়া কিছুই অর্জন করা যায় না
মিসেস কলিন্সকে আমি এটা বলেছি
তোমার নিজের পিয়ানো না থাকলেও
তুমি যখন খুশি রোযিংসে এসে
কেয়ারটেকারের রুমের পিয়ানোটা বাজাতে পার
ধন্যবাদ, ইয়োর লেডিশিপ
তোমাকে ওখানে কেউ কিছু বলবে না
আপনি আমাকে চমকে দিতে চাইছেন, মি. ডারসি,
হঠাৎ আমার বাজনা শুনতে আপনার প্রদেশ থেকে এসে,
আপনার বোন যতই ভাল বাজাক,
আমি তাতে মোটেই ভয় পাই না
মিস এলিজাবেথ, আমি আপনাকে
অন্তত এটুকু জানার মত চিনি যে,
আমি চাইলেও আপনাকে চমকে দিতে পারব না
হার্টফোর্ডশায়ারে আমার বন্ধুকে কেমন মনে হল?
(বাজনা বন্ধ)
সত্যিই জানতে চান?
ভয়াবহ কিছু শোনার জন্য তৈরি হোন
প্রথমবার যখন তাকে আমি নাচের পার্টিতে দেখি,
উনি কারো সাথে নাচেননি
যদিও ওখানে পুরুষ মানুষ কম ছিল
আর একাধিক মেয়ে পার্টনার ছাড়া বসে ছিল
আমার লোকদের বাইরে আমি ওখানের কাউকেই চিনতাম না
ও! যেন নাচের রুমে কেউ কারো সাথে পরিচিত হয় না
লেডি ক্যাথরিন: ফিটজউইলিয়াম, এদিকে এস
ডারসি: অপরিচিত মানুষের সাথে
সহজে কথা বলতে পারার প্রতিভা আমার নেই
মনে হয় আপনার খালার উপদেশমত আপনার এ বিষয়ে প্র্যাকটিস করা উচিত
(পিয়ানো)
এলিজাবেথ: প্রিয় জেন...
(কিচিরমিচির)
(দরজা খোলার আওয়াজ)
মি. ডারসি
প্লিজ বসুন
মি. ও মিসেস কলিন্স একটা কাজে গ্রামে গেছেন
বাড়িটা বেশ সুন্দর
মনে হয় এর পেছনে আমার খালা বেশ খেটেছেন
যখন মি. কলিন্স প্রথম এসেছিলেন
তা-ই তো মনে হয়
তিনি তার দয়া প্রদর্শনের জন্য তার চেয়ে কৃতজ্ঞ লোক পাবেন না
- চা দিতে বলব?
- না, ধন্যবাদ
(দরজা খোলার আওয়াজ)
গুড ডে, মিস এলিজাবেথ ।
ভাল লাগল আমার
বেচারা মি. ডারসির এ কী হাল করেছিস তুই?
কী জানি
কলিন্স: প্রত্যেকটি মনেরই কোন না কোন উপদেষ্টা থাকা দরকার,
যার কাছে দুঃসময়ে সান্ত্বনা পাওয়া যাবে
অন্যেরা আমাদের অনেক কিছু দিতে পারে
যা আমরা নিজেরা পারি না
আমি মনে করি, সেসব জিনিস
কেবল মিলনের মাধ্যমেই লাভ করা যায়
(বজ্রপাত)
দুঃখিত
বন্ধুত্ব বা সুশীলতার মিলনের মাধ্যমে লাভ করা যায়
সেক্ষেত্রে, গর্বিত লোকটি
আবেগের আন্তরিকতা নিয়ে
আপনার সাথে দেখা করতে আসবে না,
বরং আসবে শত্রুতার সন্দেহ নিয়ে...
কেন্টে কয়দিন থাকার চিন্তা আপনার, কর্নেল?
যতদিন ডারসির ইচ্ছা ।
আমি তার ইচ্ছামত চলছি
সবাইতো মনে হয় তার ইচ্ছামত চলে
বিয়ে করছেন না কেন উনি? তাহলে সারাক্ষণের
জন্য চালানোর মত কাউকে পাবেন
মেয়েটা খুব ভাগ্যবতী হবে
তাই নাকি?
সঙ্গী হিসেবে ডারসি অসম্ভব বিশ্বস্ত
এখানে আসার সময় যা শুনলাম,
সে নাকি সময়মত তার এক বন্ধুকে উদ্ধার করেছে
কি হয়েছিল?
ও লোকটিকে ভুল বিয়ে থেকে বাঁচিয়েছে
লোকটা কে?
তার সবচেয়ে কাছের বন্ধু, চার্লস বিংলি
এই হস্তক্ষেপের পেছনে মি. ডারসি কি কোন কারণ দেখিয়েছেন?
মেয়েটির বিরুদ্ধে শক্ত অভিযোগ ছিল
কি ধরনের অভিযোগ?
তার টাকা-পয়সার অভাব?
আমার মনে হয় তার পরিবার নিয়ে ।
তার পরিবার ভাল না
তাই উনি তাদের আলাদা করে দিয়েছেন
তা-ই তো মনে হয় ।
আমি এর বেশি কিছু জানি না
(শ্বাস পড়ছে)
(বৃষ্টি পড়ে টাপুর টুপুর)
(হঠাৎ চমকে যাওয়ার আওয়াজ)
মিস এলিজাবেথ
ব্যর্থ চেষ্টা করেছি এতদিন আমি ।
আর চেপে রাখতে পারলাম না
গত কয়েক মাস ধরে আমার দুঃসহ যন্ত্রণা গেছে
আমি রোযিংসে এসেছি শুধু আপনাকে দেখব বলে
আপনাকে না দেখে থাকতে পারছিলাম না
আমি আমার বিচারবুদ্ধি, আমার পরিবারের আশা,
আপনার-আমার মর্যাদার ফারাক
ও পরিস্থিতির বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছি
আর আমি এগুলো সব দূরে ঠেলে আপনাকে অনুরোধ করছি
আমার অসহ্য যন্ত্রণার অবসান করুন
- আমি কিছুই বুঝতে পারছি না
- আমি তোমাকে ভালবাসি
প্রচন্ডভাবে
তুমি কি আমাকে বিয়ে করবে?
স্যার, আমি আপনার সংগ্রামকে ভালোভাবেই নিচ্ছি
এবং আপনাকে কষ্ট দিয়েছি বলে দুঃখ প্রকাশ করছি
বিশ্বাস করুন, এটা আমার অজান্তে হয়েছে
- এটাই তোমার উত্তর?
- হ্যাঁ, স্যার
তুমি কি আমাকে নিয়ে মজা করছ?
- না
- তুমি কি আমাকে ফিরিয়ে দিচ্ছ?
আমি নিশ্চিত, যে কারণগুলো ভেবে
আপনি এতদিন অনুভূতি চেপে রেখেছিলেন,
সেগুলোই আপনার এই যন্ত্রণা
কাটিয়ে উঠতে সাহায্য করবে
আমি কি জিগ্যেস করতে পারি,
কেন এত কঠোরভাবে তুমি আমাকে ফিরিয়ে দিচ্ছ?
আর আমিও তো অভিযোগ করতে পারি,
যে আপনার উদ্দেশ্যই ছিল আমাকে অপমান করা,
আপনি বলেছেন আপনি আপনার বিচারবুদ্ধির বিরুদ্ধে
- আমাকে পছন্দ করেছেন!
- না, বিশ্বাস করো, আমি সেটা...
আমি এখন অভদ্রতা করলে সেটাও একটা কারণ ছিল,
কিন্তু আমার না বলার আরো কারণ
আছে, আপনি জানেন আরো কারণ আছে
কোন কারণ?
আপনার কিভাবে মনে হয় যে
আমি এমন একটা লোককে বিয়ে করব,
যে কিনা মনে হয় চিরদিনের জন্য
আমার সবচেয়ে প্রিয় বোনের সুখ কেড়ে নিয়েছে?
আপনি কি এটা অস্বীকার করতে পারেন, মি. ডারসি,
যে আপনি একটা ভালবাসাপূর্ণ জুটিকে আলাদা করেছেন,
স্বার্থের জন্য আপনার বন্ধুকে
আর আমার বোনকে, তার সব আশা শেষ করে দিয়ে?
আর দুজনকেই ভয়াবহ কষ্টের মাঝে ঠেলে দিয়ে?
আমি এটা অস্বীকার করছি না
কীভাবে পারলেন আপনি এই কাজ করতে?
কারণ আমার মনে হয়েছিল আপনার বোন ওর ব্যাপারে উদাসীন
উদাসীন?
আমি ওদেরকে ভালভাবে খেয়াল করেছি
আর দেখে আমার মনে হয়েছে
বিংলির ভালবাসা আপনার বোনের চেয়ে বেশি
কারণ জেন লাজুক!
বিংলি-ও,
তাই তাকে বলা হয়েছে যে,
আপনার বোন তাকে তেমন ভালবাসে না
- কারণ আপনি তাকে বলেছিলেন
- আমি এটা ওর ভালোর জন্যই করেছি
আমার বোন তার অনুভূতির কথা
আমাকেই তেমন একটা বলে না!
মনে হয় আপনি ভেবেছিলেন যে,
টাকা-পয়সার ব্যাপারে বিংলির...
না! আপনার বোনের ব্যাপারে এরকম ধারণা আমি কখনোই করব না!
- যদিও তাকে এটা বলেছিলাম যে...
- কী বলেছিলেন?
পরিষ্কার বোঝা যাচ্ছে যে, একটা সুবিধাবাদী বিয়ে হলে...
- আমার বোনের আচরণে আপনার এটা মনে হয়েছে?
- না! না
না, তারপরও বলছি,
ব্যাপারটা আপনাদের পরিবার সংক্রান্ত
আমাদের বড়লোক পাত্র পাওয়ার ইচ্ছা?
মি. বিংলির তো এ ব্যাপারে কোন মাথাব্যাথা ছিল না!
- না, ব্যাপারটা এর থেকেও গুরুতর
- কোন দিক দিয়ে, স্যার?
আপনার মা, আপনার ছোট তিন বোন,
এমনকি মাঝে মাঝে আপনার বাবার আচরণেও
শিষ্টাচারের অভাব আছে
(বজ্রপাত)
মাফ করবেন
আপনি আর আপনার বোন এই অভিযোগের বাইরে আছেন
আর মি. উইকহ্যামের ব্যাপারে?
মি. উইকহ্যাম?
তার প্রতি আপনার আচরণের পেছনে আপনি কি যুক্তি দিতে পারেন?
লোকটার ব্যাপারে আপনার বেশ আগ্রহ দেখা যাচ্ছে
তিনি আমাকে তার দুর্ভাগ্যের কথা বলেছেন
ও, হ্যাঁ, তার দুর্ভাগ্য তো আসলেই মারাত্মক
আপনি তার সুযোগ শেষ করেছেন,
আবার তাকে খোঁটা দিয়ে কথাও বলছেন!
তাহলে আমার প্রতি আপনার এটাই ধারণা
ধন্যবাদ সবকিছু এভাবে খুলে বলার জন্য
মনে হয় ব্যাপারগুলো আপনি
অন্যভাবে দেখতেন, যদি না আমার সততা
- আপনার অহঙ্কারকে আঘাত করত...
- আমার অহঙ্কার?
তাহলে আমাদের সম্পর্কটা হয়ত ভাল হত
আপনার কি মনে হয় আপনার এই
দুরবস্থায় আমার আনন্দ হচ্ছে?
এগুলো কোনো ভদ্রলোকের কথা?
আপনাকে প্রথম দেখার পর থেকেই,
আপনার জেদ, অহঙ্কার,
আর অন্যের অনুভূতিতে অযথা হস্তক্ষেপ দেখে
আমি বুঝেছি যে, আপনি হচ্ছেন পৃথিবীর শেষ লোক
যাকে আমি বিয়ে করতে পারি
আপনার এত সময় নষ্ট করার
জন্য আমাকে ক্ষমা করবেন, ম্যাডাম
(দীর্ঘশ্বাস)
(কিচিরমিচির)
(দরজার ক্যাঁচক্যাঁচ আওয়াজ)
আমি আপনাকে এটা দিয়ে যেতে এসেছি
ডারসি: আপনার কাছে খারাপ লাগা
কথাগুলো আমি আবার এখানে বলব না
তবে আপনি আমার বিরুদ্ধে যেই দুটো
অভিযোগ তুলেছেন, সেগুলোর ব্যাপারে বলতে হচ্ছে
আমার বাবা মি. উইকহ্যামকে নিজের ছেলের মত ভালবাসতেন
তিনি তাকে অনেক সম্পদও দিয়ে গেছেন
কিন্তু বাবার মৃত্যুর পর মি. উইকহ্যাম জানালেন যে,
এস্টেটটা দেখাশোনা করার ইচ্ছা তার নেই
তিনি তার সম্পদের পরিমাণ টাকা দাবি করলেন যা তাকে দেওয়া হল
আর সেগুলো কিছুদিনের মধ্যে জুয়া খেলে উড়িয়ে দিলেন
তিনি তারপর আরো টাকা চেয়ে চিঠি লিখলেন ।
আমি রাজি হইনি
তার এতসব ঘটনার পর,
গত গ্রীষ্মে তিনি আমাদের সাথে দেখা করতে ফিরে এসে
আমার বোনের প্রতি তার প্রচন্ড ভালবাসার কথা বললেন
আমার বোনকে তার সাথে পালানোর জন্য
রাজি করার চেষ্টা করেছিলেন তিনি
ও ৩০,০০০ পাউন্ড উত্তরাধিকার পাবে
যখন ব্যাপারটা পরিষ্কার হল যে,
উইকহ্যাম এই টাকার একটা পয়সাও পাবেন না,
তখন তিনি উধাও হয়ে গেলেন
জর্জিয়ানা কতটা কষ্ট পেয়েছিল,
সেটা আমি বোঝানোর চেষ্টা করব না
ওর বয়স তখন ১৫ বছর
আপনার বোন ও বিংলির ব্যাপারে বলছি-
আমার দেওয়া কারণগুলো আপনার
কাছে অপর্যাপ্ত ঠেকতে পারে,
কিন্তু সেগুলো বন্ধুর ভালোর জন্যই করা
লিযি?
ঠিক আছিস তুই?
আমি ঠিক জানি না
(গির্জার ঘণ্টাধ্বনি)
লিযি, ভাগ্য ভাল তুমি চলে এসেছ
তোমার মামা-মামী লন্ডন থেকে
এসেছে জেনকে দিয়ে যেতে
- জেনের কি খবর?
- ও ড্রয়িং রুমে আছে
আমি মোটামুটি ওকে ভুলে গেছি লিযি
যদি ও রাস্তায় আমার পাশ দিয়ে যায়-ও,
আমি ওকে খেয়াল করতাম না
লন্ডনে কত কিছু আছে!
- জেন
- সত্যি বলছি
অনেক ভালোলাগার মত জিনিস আছে ওখানে
কেন্টের কি খবর?
কিছুই না
অন্তত ভালোলাগার মত কিছু না
লিযি, লিযি! মাকে বলো! বলো মাকে!
ওহ কিটি, ঘর মাথায় তোলা বন্ধ করো
- উনি আমাকেও কেন যেতে বললেন না?
- মিসেস বেনেট: মনে হয় এত খরচ উনি দিতে পারবেন না
- কারণ সঙ্গী হিসেবে আমি তোমার চেয়ে ভাল
- কিটি, কি হয়েছে?
- আমারও লিডিয়ার সমান অধিকার আছে
- মিসেস বেনেট: আমি যদি ব্রাইটনে যেতে পারতাম
- আমি ওর থেকে দুই বছরের বড়-ও
- সবাই মিলে তাহলে যাই
ফোরস্টাররা লিডিয়াকে তাদের সাথে ব্রাইটনে যাওয়ার আমন্ত্রণ জানিয়েছেন
মিসেস বেনেট: সমুদ্রে নামতে পারলে আমার অনেক ভাল লাগত
আমি প্রতি রাতে অফিসারদের সাথে খেতে বসব!
প্লিজ বাবা, ওকে যেতে দিয়ো না
সবার সাথে না মিশলে
লিডি কখনই সহজ হবে না
বর্তমান পরিস্থিতিতে এত কম সুযোগ-সুবিধা নিয়ে
এই সুবিধা আমরা ওকে দিতে পারব না
বাবা, তুমি যদি ওকে ঠিকমত না খেয়াল করে থাক,
তাহলে ও সারাজীবনই
সবচেয়ে ন্যাকা ফ্লার্ট থেকে যাবে
আর সারাজীবনই তার পরিবারকে অপমানিত করে যাবে
আর ও যা করে কিটিও তা-ই করবে,
সেটা কিটি সারাজীবনই করে
লিযি, ওর না যাওয়া পর্যন্ত আমরা কোন শান্তি পাবো না
শান্তি! সেটাই কি তোমার একমাত্র ধ্যান-জ্ঞান?
কর্নেল ফোরস্টার বিচক্ষণ লোক
উনি লিডিয়াকে ঝামেলা বাধানো থেকে দূরে রাখবেন
আর ও এত দরিদ্র যে ও কারো শিকারে পরিণত হবে না
- বাবা, ব্যাপারটা বিপজ্জনক
- আমি নিশ্চিত যে,
অফিসাররা তাদের জন্য ওর চেয়ে যোগ্য মেয়ে খুঁজে নেবেন
আশা করি, ওর ব্রাইটনে বেড়ানোটা
ওর ভুলটা ওকে বুঝতে শেখাবে
যে কোন হারেই হোক, মেয়েটা এর চেয়ে
খারাপ আর তেমন হতে পারবে না
যদি ও এখনকার চেয়ে খারাপ হয়ে যায়,
তাহলে ওর বাকি জীবন ওকে আটকে রাখতে হবে আমাদের
(দরজা বন্ধ)
(গুনগুন)
লিযি সোনা, আমাদের সাথে বেড়াতে চলো
গার্ডিনার: পীক জেলায় যাচ্ছি, ব্রাইটনে না,
আর জায়গাটায় অফিসারও তেমন নেই
তোমার মন ভালো হয়ে যাবে
মিসেস গার্ডিনার: আমাদের সাথে পীকে
ঘুরে আস লিযি । তাজা বাতাস খেয়ে আস
মেরি: প্রাকৃতিক সৌন্দর্য
পাথর আর পাহাড়ের সাথে তুলনা করলেও পুরুষ মানুষ আসলে কী?
বিশ্বাস কর, একগুঁয়েমি, না হলে গাধামী পুরুষ জাতিকে একবারে খেয়ে ফেলেছে
নম্র-ভদ্র হলে এরা এত সহজে অন্যের কথায় উঠে-বসে, যে
তাদের নিজেদের কোন মনই থাকে না
ওহ, নিজের খেয়াল রেখ সোনা,
তোমার কথায় অনেক রাগের আভাস পাচ্ছি
রোযিংসে মি. ডারসির সাথে দেখা হয়েছে
আমাকে বলিসনি কেন?
মি. বিংলির কথা কিছু বলেছেন?
না
এলিজাবেথ: না, কিছু বলেননি
(কিচিরমিচির)
ওহ, পাথর আর পাহাড়ের সাথে তুলনা করলেও পুরুষ মানুষ আসলে কী?
অথবা সচল গাড়ির সাথে করলে
আমরা ঠিক কোথায় আছি?
মনে হয় পেমবারলির বেশ কাছে
- মি. ডারসির বাড়ি?
- ওনারই বাড়ি
গার্ডিনার: ওখানের লেকে অনেক মাছ ।
দেখার জন্য আর তর সইছে না
ওহ না, প্লিজ, যেতে ইচ্ছা করছে না
উনি এত...
মানে, উনি আসলে এত...
এত...
- মিসেস গার্ডিনার: উনি এত কি?
- উনি এত ধনী...
হায়রে লিযি, এমন অহঙ্কারী তুমি!
ওনার বিশাল সম্পদের জন্য ওখানে যেতে চাচ্ছ না,
বেচারা পেয়ে গেছে, কী করবে?
মিসেস গার্ডিনার: তাছাড়া উনি ওখানে তো থাকবেন না ।
এরকম লোকেরা বাড়িতে কখনই থাকেন না
(কিচিরমিচির)
(হাসি)
মিসেস গার্ডিনার: বাপরে!
সাথে সাথে এস
গার্ডিনার: আপনার মনিব কি পেমবারলিতে বেশিদিন থাকেন?
মিসেস রেনল্ডস: না স্যার, আমি যেমন চাই,
ততদিন থাকেন না । তবে উনি এখানটা খুব ভালবাসেন
মিসেস গার্ডিনার: তিনি যদি বিয়ে করেন,
তাহলে তো উনি এখানে বেশিদিন থাকবেন
মিসেস রেনল্ডস: মনে তো হয় ।
তবে উনি কবে বিয়ে করবেন জানি না
তিনি অনেকটা তার বাবার মত
আর খুব দয়ালু
যখন আমার স্বামী অসুস্থ ছিলেন,
মি. ডারসির একটু সমস্যা হচ্ছিল কাজে
কিন্তু তিনি কিছুই বলেননি
আমার জন্য আরও উনি লোক দিয়েছিলেন
মিসেস রেনল্ডস: এই যে তিনি, মি. ডারসি
তিনি দেখতে সুদর্শন
লিযি, উনি কি এমনই দেখতে?
ইয়াং লেডি কি মি. ডারসিকে চেনেন?
একটু একটু
তাকে আপনার সুদর্শন মনে হয় না, মিস?
হ্যাঁ
হ্যাঁ, তিনি অবশ্যই সুদর্শন
এই যে তার বোন, মিস জর্জিয়ানা
সে কি বাড়িতে আছে?
(কিচিরমিচির)
(পিয়ানো)
(হাসি)
(হঠাৎ চমকে যাওয়া)
(শ্বাস ফেলা)
(কিচিরমিচির)
ডারসি: মিস এলিজাবেথ
(সিঁড়িতে পায়ের শব্দ)
আমি ভেবেছিলাম আপনি লন্ডনে আছেন
না
- না, আমি একদিন আগে এসেছি...
- আপনি এখানে আছেন জানলে...
- আমরা আসতাম না
- আমার চাকরের সাথে একটা কাজে
আমি আমার মামা-মামীর সাথে ডার্বিশায়ারে বেড়াতে এসেছি
বেড়াতে ভাল লাগছে আপনাদের?
খুব ভাল লাগছে
- কালকে আমরা ম্যাটলক যাচ্ছি
- কালকে?
- আপনারা কি ল্যাম্বটনে থাকছেন?
- হ্যাঁ । রোজ এন্ড ক্রাউন সরাইখানায়
হ্যাঁ
অনুপ্রবেশ করেছি বলে আমি খুব দুঃখিত
বলা হয়েছিল বাড়িটা দর্শনার্থীদের জন্য উন্মুক্ত ।
আমার কোন ধারণা ছিল না...
- গ্রামে এগিয়ে দিয়ে আসব আপনাদের?
- না!
- হাঁটতে আমার খুব ভাল লাগে
- হ্যাঁ
হ্যাঁ, আমি জানি
বিদায়, মি. ডারসি
(কোলাহল)
আমাদের সঙ্গে বসুন না খেতে...
- আবারও ধন্যবাদ আপনাকে, স্যার
- বিদায় । বিদায়
লিযি, এইমাত্র মি. ডারসির সাথে দেখা হল
তুমি তো বলো নি তার সাথে তোমার দেখা হয়েছে?
কালকে তিনি আমাদেরকে দাওয়াত করেছেন
চমৎকার ভদ্রলোক উনি, তাই না?
গার্ডিনার: চমৎকার ভদ্রলোক
মিসেস গার্ডিনার: তুমি যেরকম বলেছিলে, মোটেই তেমন না
উনি দাওয়াত করেছেন?
কথা বলার সময় তাকে তো আমার বেশ ভাল মনে হল
আরেকদিন এখানে থাকতে তোমার তো আপত্তি নেই, আছে কি?
মিসেস গার্ডিনার: তিনি বিশেষ করে তোমার সাথে
তার বোনের পরিচয় করিয়ে দিতে চান
তার বোন?
(পিয়ানো)
(দরজা খোলার আওয়াজ)
মিস এলিজাবেথ!
আমার বোন, মিস জর্জিয়ানা
আপনার ব্যাপারে আমার ভাইয়ের কাছে অনেক কিছু শুনেছি
মনে হচ্ছে যেন আমরা বন্ধু হয়ে গেছি
ধন্যবাদ । কি সুন্দর পিয়ানো!
আমার ভাই আমাকে দিয়েছে এটা ।
ওর দেওয়াটা ঠিক হয়নি
- হ্যাঁ, আমার দেওয়াটা ঠিকই ছিল
- ওহ, ঠিক আছে তাহলে
সহজেই খুশি হয়ে যায় ও, তাই না?
তোমার বেচারা ভাইকে একবার পুরো একটা সন্ধ্যা
আমার পিয়ানো বাজানো শুনতে হয়েছিল
কিন্তু ও তো বলল আপনি খুব ভাল বাজান!
তাহলে উনি ভালভাবেই মিথ্যা বলেছেন
না, আমি বলেছি "ভালোই বাজান"
ওহ, "ভালোই" আর "খুব ভালো"
এক কথা না । আমার ভাল লাগল শুনে
(কিচিরমিচির)
মি. গার্ডিনার,
- আপনি মাছ ধরতে পছন্দ করেন কি?
- অনেক পছন্দ করি, স্যার
আমার সাথে আজকে বিকালে লেকে যাবেন তাহলে?
অনেক মাছ আছে ওখানে । আর লেকের বাসিন্দাদের
একটু বেশিদিনই শান্তিতে থাকতে দেওয়া হয়েছে
আমার খুব ভাল লাগবে
আপনি কি ডুয়েট বাজান, মিস এলিজাবেথ?
শুধু যখন জোর করা হয়
ভাই, ওনাকে জোর কর
অসাধারণ মাছ ধরা, চমৎকার সঙ্গী ।
কি চমৎকার লোক!
অনেক ধন্যবাদ আপনাকে, মি. ডারসি
(কোলাহল)
আপনার চিঠি, ম্যাডাম
ওহ, জেনের চিঠি
(কান্না)
ভয়াবহ খবর
লিডিয়া পালিয়ে গেছে
মি. উইকহ্যামের সাথে
ব্রাইটন থেকে ঈশ্বর জানেন কোথায় গেছে ওরা
মেয়েটার কাছে টাকা-পয়সা নেই, কারো সাথে যোগাযোগও নেই
ভয় পাচ্ছি ও চিরদিনের মত হারিয়ে গেছে
এটা আমার দোষ
আমি যদি খালি সময়মত উইকহ্যামের চরিত্র ফাঁস করে দিতাম
না
না, এটা আমারই দোষ
আমি এই সব ঠেকাতে পারতাম
শুধু যদি বোনদের সাথে খোলাখুলি আলাপ করতাম
মিসেস গার্ডিনার: ওকে খুঁজতে কোন কিছু করা হয়েছে?
বাবা লন্ডন গেছে
কিন্তু আমি খুব ভাল করেই জানি কিছু করা যাবে না
সামান্য আশাটুকুও নেই আমাদের
আমি আপনাদের সাহায্য করতে পারলে...
স্যার, আমার মনে হয় অনেক দেরি হয়ে গেছে
এটা আসলেই মারাত্মক
আমি গেলাম, বিদায়
গার্ডিনার: আমাদের এখনই যেতে হবে
আমি মি. বেনেটের সাথে যাচ্ছি ।
লিডিয়া পরিবারটাকে ডুবানোর আগে
ওকে খুঁজে পাওয়া দরকার
(চিৎকার)
(কিচিরমিচির)
(কান্না) ফোরস্টাররা কেন ওকে চোখের আড়াল হতে দিল?
আমি সবসময়ই বলেছি ওনারা ওকে দেখে রাখতে পারবেন না
- আর এখন মেয়েটা গেল
- তোমরা সবাই গেছ
মিসেস বেনেট: এরকম একটা বোন তোমাদের ।
কে তোমাদের বিয়ে করবে?
(মিসেস বেনেট কাঁদছেন)
বেচারা মি. বেনেটের এখন ওই শয়তান উইকহ্যামটার
সাথে লড়াই করতে হবে । আর মরতে হবে
বাবা তাকে এখনও খুঁজে পায়নি, মা
তারপরে উনি কবরে ঠাণ্ডা হওয়ার আগেই
মি. কলিন্স আমাদের সবাইকে বের করে দেবেন
জেন: এত ভয় পেয়ো না, মা
মামা লন্ডনে গিয়ে বাবাকে খোঁজাখুঁজিতে সাহায্য করছেন
লিডিয়া তো জানে এটা আমার বেচারা
নার্ভের ওপর কি চাপ ফেলছে
যত যন্ত্রণা সব আমার উপর দিয়েই যায়
আমার সোনামণি লিডিয়া
আমার সোনামণি
বেচারা মায়ের প্রতি এমন কাজ ও কীভাবে করতে পারল?
- এই কাজ করিস না তুই
- বাচ্চাদের মত করছ কেন তুমি?
কিটি, দে এটা আমার কাছে
- না!
- কার চিঠি?
বাবার কাছে এসেছে
মামার হাতের লেখা
বাবা, একটা চিঠি এসেছে!
- একটু দাঁড়াতে দাও
- মামার হাতের লেখা
(ঘেউ ঘেউ)
- উনি ওদের খুঁজে পেয়েছেন
- ওরা কি বিয়ে করেছে?
- দাঁড়াও, আমি লেখাটা পড়তে পারছি না
- আমার কাছে দাও!
ওরা কি বিয়ে করেছে?
করবে, যদি লিডিয়াকে বাবা বছর বছর ১০০ পাউন্ড দেন,
- এটাই উইকহ্যামের শর্ত
- ১০০ পাউন্ড?
- এই শর্তে রাজি হবে তুমি বাবা?
- আমি রাজি হতে বাধ্য
ঈশ্বরই জানেন বদ লোকটার পিছনে
তোমাদের মামা কত টাকা ঢেলেছেন
কি বলছ বাবা?
কোন সুস্থ মাথার মানুষ ফি বছর মাত্র ১০০ পাউন্ডের লোভে
লিডিয়াকে বিয়ে করবে না
তোমাদের মামা নিশ্চয়ই অনেক টাকা ঢেলেছেন
কি মনে হয় তোর, বেশি টাকা ঢেলেছেন?
১০,০০০ পাউন্ডের নিচে গেলে উইকহ্যাম তো একটা গাধা
- ১০,০০০! ঈশ্বর না করুক!
- বাবা!
(ক্যাঁচক্যাঁচ)
লিডিয়া বিয়ে করেছে
তা-ও ১৫ তে!
ঘন্টা বাজাও, কিটি
লেডি লুকাসকে এখনই খবরটা দিতে হবে আমার
ওহ, খালি ওনার চেহারাটা দেখার জন্য
আর কাজের লোকদের বলো এক গামলা পাঞ্চ দিতে
মামাকে আমাদের ধন্যবাদ দেওয়া উচিত, মা
আমাদের সাহায্য করা তার কর্তব্য
আমাদের চাইতে উনি অনেক ধনী
আর তার কোন সন্তানও নেই
একটা মেয়ে, বিয়ে করেছে!
এলিজাবেথ: তুমি কি খালি এসব নিয়েই চিন্তা কর?
তোমার যদি পাঁচটা মেয়ে হয়, লিযি
আমাকে খালি বলো আর কী নিয়ে তোমার চিন্তা হবে
তখন তুমি বুঝতে পারবে
(ঘন্টা বাজছে)
জানো না তো লোকটা কেমন
- মিসেস বেনেট: লিডিয়া!
- মা!
(ঘেউ ঘেউ)
আসার সময় সারা সিমসের গাড়ির পাশ দিয়ে আসলাম
তাই আমি গ্লাভস খুলে খালি হাতটা কোলের উপর রাখলাম
যাতে উনি আংটিটা দেখতে পান
তারপর আমি মাথা নুইয়ে হাসলাম
মিসেস বেনেট: সারা সিমস!
আমি নিশ্চিত, উনি তোমার আনন্দের অর্ধেকও পান নি
ওহ, মা!
তোমাদের সবার ব্রাইটনে যাওয়া দরকার,
কারণ ওটাই স্বামী পাওয়ার জায়গা
- আমার অর্ধেক সৌভাগ্যও যদি তোমাদের হয়...
- লিডিয়া
লিডিয়া মামণি, আমাকে সব
খুঁটিনাটি বলো
- ওহ, মা!
- অপূর্ব
উত্তর ইংল্যান্ডের বাহিনীতে আমি ডাক পেয়েছি, স্যার
শুনে ভাল লাগল
নিউক্যাসলের কাছে ।
আগামী সপ্তাহে আমরা যাব সেখানে
- আমি আপনাদের সাথে যাই?
- প্রশ্নই ওঠে না
লিডিয়া: সোমবার সকালে আমার মেজাজ এত খারাপ ছিল...
আমি শুনতে চাচ্ছি না
মামী আমাকে একগাদা উপদেশ ঝাড়ছিলেন
যেন উনি নীতিকথা পড়ছেন
- ভয়াবহ খারাপ আচরণ ছিল ওনার
- বুঝতে পারিস না কেন?
কিন্তু আমি একটা শব্দও শুনি নি ।
আমি শুধু আমার উইকহ্যামের কথা ভাবছিলাম
তার নীল কোটটা পরে বিয়ে করবে কিনা
জানার জন্য অস্থির লাগছিল
উত্তর ইংল্যান্ডে শুনেছি প্রাকৃতিক দৃশ্য খুব সুন্দর
লিডিয়া: এরপর গির্জা থেকে মামা একটা কাজে বাইরে গেলেন,
আমি ভাবছিলাম, "উনি ফিরে না
আসলে বিয়ের বরকর্তা কে হবেন?"
ভাগ্য ভাল উনি ফিরে এসেছিলেন,
নাহলে আমার মি. ডারসিকে বলতে হত,
কিন্তু আমি তাকে ঠিক পছন্দ করি না
মি. ডারসি?
ইশ! ভুল হয়ে গেল ।
আমার এই বিষয়ে তো কোন কিছু বলার কথা না
মি. ডারসি তোর বিয়েতে ছিলেন?
উনিই আমাদের খুঁজে পেয়েছিলেন
বিয়ের টাকা, উইকহ্যামের টাকা, সব উনি দিয়েছেন
কিন্তু কাউকে আবার বলো না যেন ।
উনি আমাকে না করেছেন কাউকে বলতে
- মি. ডারসি?
- চুপ করো, লিযি
মি. ডারসি মাঝে মাঝে তোমার অর্ধেক নাকউঁচু ভাবও দেখান না
লিডিয়া: কিটি, আমার আংটিটা দেখেছ তুমি?
আমার কাছে মাঝে মাঝে চিঠি দিয়ো, মামণি
বিবাহিত মেয়েদের চিঠি লেখার এত সময় নেই
মিসেস বেনেট: তা ঠিক, এত সময় পাবে না তুমি
(ঘেউ ঘেউ)
তোমার বাবার সাথে যখন আমার বিয়ে হয়,
মনে হত দিনটা ছোট হয়ে গেছে!
(চিঁ হি হি হি)
লিডিয়া: আমার বোনরা আমার কাছে চিঠি
লিখতে পারে, তাদের তো তেমন কাজ নেই
(খিলখিল হাসি)
(পক পক পক পক)
নিজের বাচ্চাদের থেকে আলাদা
হওয়ার চেয়ে খারাপ আর কিছু হতে পারে না
তাদের ছাড়া কত একা একা লাগে!
বিদায়
কিটি: বিদায়, লিডিয়া ।
বিদায়, মি. উইকহ্যাম
(ঘেউ ঘেউ)
বিদায় কিটি, বিদায় বাবা!
মিসেস বেনেট: আমার মাথাতেই আসে না
তোমাদের বাবা এত কালি দিয়ে কি করেন
দোকানী: মিসেস বেনেট,
খবরটা শুনেছেন, ম্যাডাম?
মি. বিংলি নেথারফিল্ডে আসছেন
মি. বিংলি?
মিসেস নিকোলস শূকরের মাংস অর্ডার দিয়েছেন
কালকে তার আসার কথা
কালকে?
(কোলাহল)
তো আমি কি করব?
মি. বিংলি আমাদের কাছে কিছুই না
আমি তাকে আর দেখতে চাই না, না
এটা নিয়ে আমরা কিছু বলব না ।
এটা কি নিশ্চিত তিনি আসছেন?
জ্বী, ম্যাডাম । শুনলাম একাই আসছেন ।
তার বোন শহরে থেকে গেছেন
তো
উনি কিভাবে মনে করলেন আমাদের
খবরটা ভাল লাগবে? কী জানি!
এসো মেয়েরা
এখনই বাড়িতে চলো, মেরি
মি. বেনেটকে লোকটার স্পর্ধার কথা বলতে হবে
লোকটা যদি মুখ দেখানোরও সাহস করে...
ঠিক আছে সব লিযি, আমি...
আমি খুশি সে একাই আসছে,
কারণ তাহলে সে কম দেখা দেবে
নিজের জন্য আমি কিছু ভাবছি না ।
কিন্তু মানুষ কী বলবে?
ওহ, আমি দুঃখিত
(কিচিরমিচির)
(ঘেউ ঘেউ)
(গুনগুন)
(দরজা খোলার আওয়াজ)
এসেছেন! উনি এসেছেন!
এইখানে এসে পড়েছেন উনি!
মি. বিংলি!
মি. বিংলি! হে ঈশ্বর!
সবাই স্বাভাবিক আচরণ করবে
আর যা-ই করো না কেন, আবেগাপ্লুত আচরণ করবে না
কিটি: দেখো, কেউ একজন তার সাথে এসেছে
জেন: মা, মা
মি. কী-জানি-নাম,
আগের ওই অহঙ্কারী লোকটা
মিসেস বেনেট: মি. ডারসি!
কী উদ্ধত আচরণ!
এখানে কী ভেবে এসেছেন তিনি!
স্থির হয়ে দাঁড়াও, জেন
মেরি, এখনই ওটা রাখো । কাজের কাজ কিছু করো
(দরজায় করাঘাত)
ওহ ঈশ্বর! আমার এখনই হার্ট এটাক হবে, আমি নিশ্চিত
জেন: কিটি!
- কিটি!
- এটা এখানে কেন?
মেরি, ফিতাগুলি, ফিতাগুলি দে, দে ফিতাগুলি
মিসেস বেনেট: এখনই বস, মেরি
মিসেস হিল: মি. ডারসি এবং মি. বিংলি, ম্যাম
(কিচিরমিচির)
শুভ...
মিসেস বেনেট: আপনাকে দেখে আমরা
খুব খুশি হয়েছি, মি. বিংলি
আপনি যাওয়ার পরে এখানে অনেক পরিবর্তন হয়েছে
মিস লুকাসের বিয়ে হয়ে গেছে,
আর আমার একজন মেয়েরও,
হয়তো পেপারে খবরটা দেখেছেন,
যদিও তেমন ভালভাবে লেখেনি
লিখেছে খুব ছোট করে,
পরিবারের কথা কিছু লেখেনি
জ্বী, জ্বী, খবরটা শুনেছি ।
আমার পক্ষ থেকে অভিনন্দন
মিসেস বেনেট: কিন্তু লিডিয়া
চলে যাওয়ায় আমার খুব কষ্ট হচ্ছে
মি. উইকহ্যাম নিউক্যাসলে বদলি হয়েছেন,
জানি না জায়গাটা কোথায়
গ্রামে কি অনেকদিন থাকার ইচ্ছা আপনার, মি. বিংলি?
শুধু কয়েক সপ্তাহ । শিকারের জন্য
মিসেস বেনেট: ওদিকের পাখি মারার পর, মি. বিংলি,
এদিকেও এসে যত খুশি মারতে পারেন ।
আমন্ত্রণ থাকলো
বিংলি: ধন্যবাদ
মি. বেনেট আপনাকে দেখে খুব খুশি হবেন
আর আমরা আপনার জন্য সবচেয়ে ভালো পাখিগুলো রেখে দেব
চমৎকার
আপনি ভালো আছেন, মি. ডারসি?
বেশ ভাল আছি, ধন্যবাদ
আশা করি আপনাদের শিকারের সময় আবহাওয়া ভাল থাকবে
কালকে আমি শহরে ফিরে যাব
এত জলদি?
মিসেস বেনেট.: আমার জেনকে কী ভালো দেখাচ্ছে,
তাই না?
সত্যিই তাকে ভাল দেখাচ্ছে
তাহলে, আমরা এখন যাই,
ডারসি
সবাইকে আবার দেখে খুব ভাল লাগল ।
মিস এলিজাবেথ,
- মিস বেনেট
- মিসেস বেনেট: আবার আসবেন,
গত শীতে যখন এসেছিলেন,
তখন আপনি আমাদের সাথে ডিনার করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন
আমি কিন্তু ভুলিনি । অন্তত তিন পদের খাবার থাকবে
মাফ করবেন
(কিটি হাসছে)
কি অদ্ভুত!
(পক পক পক পক)
আমরা ভেতরে যাব, আর ও বলবে, "বসুন"...
- না, না
- না
তো, আমার অনুভুতি...
(কিচিরমিচির)
ওহ, ভয়াবহ হচ্ছে, তাই না?
আসলে...
- মিস বেনেট
- মি. বিংলি
আমি ভেতরে যাব, আর খালি কথাটা বলে দেব
- খালি বলে দাও
- হ্যাঁ, হ্যাঁ
ওহ, ঈশ্বর
ভাল হয়েছে ব্যাপারটা শেষ
এখন অন্তত আমরা সাধারণ পরিচিতের মত আচরণ করতে পারব
ও, তাই?
না, তুই আমাকে এত দুর্বল মনে করবি না যে আমি আবার কষ্ট পাব
আমার মনে হয় তুমি আবার তাকে
তোমার প্রেমে ফেলে দেবে
দুঃখিত রে, যে ও মি. ডারসির সাথে এসেছিল
এভাবে বলো না
কেন?
জেন,
আমি এত অন্ধ ছিলাম...
কি বলছিস তুই?
কিটি: দেখো, উনি!
উনি আবার এসেছেন!
(পক পক পক পক)
(পায়ের আওয়াজ)
আমি জানি এটা বেশ অদ্ভুত শোনাবে,
কিন্তু আমি মিস বেনেটের সাথে
একটু কথা বলতে চাই
একান্তে
(কিচিরমিচির)
সবাই এখনই রান্নাঘরে যাও
তুমি বাদে, জেন সোনা, অবশ্যই
ওহ, মি. বিংলি, এত দ্রুত আপনাকে আবার দেখে খুব ভাল লাগছে
প্রথমত, আপনাকে আমার বলতেই হচ্ছে যে,
আমি পুরোপুরি একটা গর্দভ ছিলাম এই কয়দিন
(মেরি চুপ করাচ্ছে)
(কিটি হাসছে)
কিটি, চুপ কর
হ্যাঁ
হাজার বার হ্যাঁ
(দরজা খোলার আওয়াজ)
ঈশ্বরকে এজন্য ধন্যবাদ ।
ভেবেছিলাম এটা কখনই হবে না
(কিচিরমিচির)
আমার বিশ্বাস ওরা সুখী হবে
দুজনের মেজাজ-মর্জি একই রকম ঠান্ডা
(মিসেস বেনেট হাসছেন)
যত যা-ই হোক না কেন,
জীবনে আঘাত আসলেও,
ওদের আয় সবসময়ই বাড়বে
বাড়বে?
তার আয় বছরে ৫,০০০ পাউন্ড
(হাসি)
জানতাম, মেয়েটা বিনা কারণে এমন সুন্দরী হয়নি
(মেরি বই পড়ে শোনাচ্ছে)
(গান গাইছে)
(জেন ও এলিজাবেথ হাসছে)
খুশির চোটে কেউ কি মারা যায় রে?
জানিস, ও জানতই না
আমি যে বসন্তে লন্ডনে ছিলাম
- ও কারণটা কি বলল?
- ও ভেবেছিল আমি ওর প্রতি উদাসীন
আজব
কোন সন্দেহ নেই তার ভয়ঙ্কর বোনই তার কানে বিষ ঢেলেছিল
সাবাস!
আমার মনে হয় এটা তোমার জীবনে
বলা সবচেয়ে কঠিন ভাষার কথা
ওহ লিযি, তোকে যদি আমি এমন সুখী দেখে যেতে পারতাম...
এরকম কেউ যদি থাকত তোর জন্য...
মি. কলিন্সের হয়তো কোন কাজিন-টাজিন আছে
(হাসি)
(ঘোড়ার গাড়ি আসছে)
- ওটা কীসের আওয়াজ?
- জেন: কী?
(জরজায় করাঘাত)
মনে হয় উনি সিদ্ধান্ত বদলে ফেলেছেন
(ঘেউ ঘেউ)
(দরজায় করাঘাত)
বেনেট: আসছি!
জ্বী?
লেডি ক্যাথরিন
আপনাদের অন্য সন্তানেরা, মনে হয়?
একজন বাদে । সবচেয়ে ছোটজনের
কিছুদিন আগে বিয়ে হয়েছে, ইয়োর লেডিশিপ
আর বড়জনকে আজকে বিকালে প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে
আপনাদের বাগানটা খুব ছোট, ম্যাডাম
চা দেব, ইয়োর...
না । আমি মিস এলিজাবেথ বেনেটের সাথে
একান্তে কথা বলতে চাই,
জরুরি ভিত্তিতে
আমি কেন এসেছি কারণটা বুঝতে তোমার
কষ্ট হওয়ার কথা না, মিস বেনেট
আপনি ভুল বলেছেন ।
আমি জানি না আমার এই সৌভাগ্যের কারণ
মিস বেনেট, তোমাকে আমি সাবধান করে দিচ্ছি ।
আমাকে নিয়ে খেলা করবে না
ভয়ঙ্কর একটা খবর আমার কানে এসেছে
যে তুমি আমার ভাগিনা, মি. ডারসিকে বিয়ে করছ
আমি জানি এটা স্রেফ একটা কলঙ্কজনক গুজব,
কিন্তু এটা সম্ভব ভেবে আমি তাকে আঘাত দিতে চাই না
তাই আমি সাথে সাথে আমার মতামত
দিতে এখানে চলে এলাম
যদি আপনি এটাকে অসম্ভবই ভাবেন,
তাহলে এতদূর কষ্ট করে এলেন যে?
এটা যে সত্যি না- সেটা শুনতে, মিস বেনেট
এরকম গুজব যদি থেকেই থাকে, তবে
আছে যে, সেটা প্রমাণ হয়
- আপনার এখানে আসার মাধ্যমে
- "যদি"?
তুমি কি বলতে চাচ্ছ তুমি এই ব্যাপারে কিছুই জানো না?
তুমি নিজেই কি এটা ছড়াওনি?
আমি এই ব্যাপারে কিছু শুনিইনি
আর তুমি কি বলবে, যে এই গুজবের কোন ভিত্তি নেই?
আমি আপনার সাথে এত খোলাখুলিভাবে কথা
বলার ভান করব না, ইয়োর লেডিশিপ
আপনার সব প্রশ্নের উত্তর দিতে আমি বাধ্য নই
এটা তো সহ্য করা যায় না
আমার ভাগিনা কি তোমাকে কোন বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছে?
আপনি নিজেই বলেছেন এটা অসম্ভব
শোন মেয়ে,
মি. ডারসি আমার মেয়ের সাথে এঙ্গেজড
- এখন তুমি কি বলবে?
- এটা । যদি তা-ই হয়,
তাহলে আপনার এটা ভাবার কোন কারণ নেই, যে
তিনি আমাকে বিয়ের প্রস্তাব দেবেন
স্বার্থপর মেয়ে কোথাকার!
ওদের শিশুকাল থেকে এই বিয়ে পাকা হয়ে আছে
তোমার কি মনে হয়, যে একটা নিচু মর্যাদার মেয়ে,
যার বোনের পালানোর পরিণাম
একটা কলঙ্কজনক, জোড়াতালিমার্কা বিয়ে,
তা-ও তোমার মামার খরচে,
এই বিয়ে রুখতে পারবে?
হে ঈশ্বর, পেমবারলি এদের দিয়ে এভাবে দূষিত হবে নাকি!
এখন শেষবারের মত বলে দাও, তুমি কি তার সাথে এঙ্গেজড?
না
তুমি কি আমাকে কথা দিচ্ছ, যে তার সাথে
এরকম কিছুতে জড়াবে না?
না, কখনও দেবোও না
আপনি আমাকে সবরকমভাবে অপমান করেছেন
এখন আপনার আর কিছু বলার নেই
তাই আপনাকে আমি এখনই চলে যেতে বলছি
এলিজাবেথ: শুভ রাত্রি
আমার সারা জীবনে কেউ আমার সাথে এমন ব্যবহার করে নি!
(ঘেউ ঘেউ)
- লিযি, এসব হচ্ছেটা কি?
- সামান্য ভুল বোঝাবুঝি
লিযি
জীবনে অন্তত একবার আমাকে একা থাকতে দাও!
(কিচিরমিচির)
- ঘুমাতে পারছিলাম না আমি
- আমিও না । আমার খালা...
হ্যাঁ, তিনি এখানে এসেছিলেন
আমি কিভাবে এমন ব্যবহারের ক্ষতিপূরণ দিতে পারি?
লিডিয়ার জন্য আপনি যা করেছেন,
আর মনে হয় জেনের জন্যও,
এর পরে তো আমারই ক্ষতিপূরণ দেওয়ার কথা
তোমার জানা দরকার । তোমার অবশ্যই জানা দরকার,
এসব আমি শুধু তোমার জন্যই করেছি
তুমি আমাকে নিয়ে খেলার মত মেয়ে না
আমার খালার সাথে গতরাতে তোমার বলা কথাগুলো
আমাকে আবার তোমার ব্যাপারে আশা করতে শিখিয়েছে,
যেটা আমি আগে তেমন করি নি
তোমার অনুভূতি যদি গত এপ্রিলের মতই থাকে,
আমাকে সেটা এখনই বলে দাও
আমার ভালবাসা আর ইচ্ছার কোন পরিবর্তন হয়নি,
তবে তোমার মুখের একটা কথা আমাকে
চিরদিনের জন্য চুপ করিয়ে দেবে
তবে যদি তোমার অনুভূতির পরিবর্তন হয়,
তবে আমি তোমাকে বলতে বাধ্য হচ্ছি,
তুমি আমাকে জাদু করেছ,
আর আমি... আমি তোমাকে... আমি তোমাকে ভালবাসি
আজকের পরে আমি আর কখনো
তোমার কাছ থেকে দূরে থাকতে চাই না
ঠিক আছে, তাহলে...
তোমার হাত ঠান্ডা
(কিচিরমিচির)
বেনেট: দরজাটা লাগিয়ে দাও, প্লিজ, এলিজাবেথ
লিযি, তোমার কি মাথা খারাপ?
আমি তো ভেবেছিলাম লোকটাকে তুমি ঘৃণা কর
না, বাবা
নিঃসন্দেহে সে ধনী,
আর জেনের চেয়ে তুমি বেশি ভালো গাড়ি পাবে,
কিন্তু সেগুলো কি তোমাকে সুখী করবে?
আমার অপছন্দের পুরনো ইতিহাস বাদে
তোমার এ বিষয়ে আর কোন আপত্তি আছে?
না
আসলে, আমরা সবাই তাকে অহঙ্কারী লোক হিসেবেই জানি,
তবে তুমি যদি তাকে পছন্দ কর,
তবে এটা কোন সমস্যা না আমাদের কাছে
- আমি সত্যিই ওকে পছন্দ করি
- আচ্ছা
আমি ওকে ভালবাসি
ও অহঙ্কারী না, আমি ওকে ভুল বুঝেছিলাম ।
আমি ওকে পুরোপুরি ভুল বুঝেছিলাম
তুমি ওকে চেনো না, বাবা
আমি যদি তোমাকে বলতাম ও কেমন, ও কী করেছে
কি করেছেন উনি?
(পক পক পক পক)
কিটি: মেরি, দেখো খালি ওনাকে
কিন্তু উনি তো...
কিন্তু ও তো তাকে পছন্দ করে না ।
আমি তো ভেবেছিলাম ও তাকে পছন্দ করে না
আমিও তা-ই ভেবেছিলাম ।
আমরা সবাই তা-ই ভেবেছিলাম
আমরা তাহলে ভুল ভেবেছি
ভুলটা তো প্রথমবারের মত হয়নি, তাই না?
(হাসি) না
শেষবারের মতও না মনে হয়
হে ঈশ্বর,
- তাকে তো আমার এর প্রতিদান দিতে হবে
- না
কাউকে এ ব্যাপারে বলো না ।
ও এটা চাইবে না
আমরা ওকে ভুল বিচার করেছি বাবা,
সবচেয়ে বেশি করেছি আমি,
সবদিক দিয়ে, শুধু এই ব্যাপারেই না
আমি এত বোকা ছিলাম
তবে জেনের ব্যাপারে ও বোকামি করেছে,
আরো অনেক ব্যাপারেই...
কিন্তু আমিও তো করেছি
আসলে, ও আর আমি এত...
ও আর আমি এত একরকম...
(হাসি) আমরা দুজনই অনেক জেদী
বাবা, আমি...
(বেনেট হাসছেন)
তুমি সত্যিই তাকে ভালবাসো, তাই না?
অনেক
(দীর্ঘশ্বাস)
আমি এটা বিশ্বাস করি নি যে, কেউ তোমার যোগ্য হতে পারে,
কিন্তু দেখা যাচ্ছে আমি তাহলে ভুল ভেবেছি,
তাই আমি মন থেকে তোমাদের আশীর্বাদ করছি
এর চেয়ে কম যোগ্য কারও কাছে
আমি তোমাকে ছাড়তাম না, লিযি মামণি
ধন্যবাদ
(হাসি)
কোন ছেলে যদি মেরি বা কিটির জন্য আসে,
তাহলে ভেতরে পাঠিয়ে দিয়ো ।
আমার এখন অনেক অবসর
আজকের সন্ধ্যাটা কেমন কাটছে, প্রিয়তমা?
অনেক ভাল
শুধু আমাকে 'প্রিয়তমা' বলে না ডাকলে হয় না?
কেন?
কারণ আমার বাবা আমার মাকে 'প্রিয়তমা' বলে ডাকেন তখনই,
যখন তার কোন ব্যাপারে মেজাজ খারাপ থাকে
তাহলে আমি তোমাকে কি বলে ডাকব?
ভাবতে দাও
সবসময়ের জন্য ডাকবে লিযি,
রোববার ডাকবে 'মাই পার্ল',
আর 'গডেস ডিভাইন', তবে শুধু খুব বিশেষ উপলক্ষে
আর আমার মেজাজ খারাপ থাকলে আমি তোমাকে কি বলে ডাকব?
মিসেস ডারসি?
না । না
তুমি শুধু তখনই আমাকে মিসেস ডারসি বলে ডাকবে,
যখন তুমি অনেক,
অনেক, অনেক আনন্দে থাকবে
তো আজকের সন্ধ্যাটা কেমন কাটছে, মিসেস ডারসি?
মিসেস ডারসি